ASSEMBLEIA LEGISLATIVA
DO ESTADO DO MARANHÃO
INSTALADA EM 16 DE FEVEREIRO DE 1835

Constituição
do Estado
do Maranhão
EDIÇÃO COMEMORATIVA
DE 35 ANOS

Texto da Constituição promulgada em 5 de outubro de 1989 com as alterações adotadas pelas Emendas Constitucionais n.os 1/1989 a 101/2024

São Luís
2024

CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO MARANHÃO
Texto Constitucional Promulgado em 5 de outubro de 1989
PREÂMBULO
A Assembleia Constituinte do Estado do Maranhão, usando
dos poderes que lhe foram conferidos pela Constituição Federal,
invocando a proteção de Deus, a defesa do regime democrático
e a garantia dos direitos do homem e da sociedade, promulga a
seguinte CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DO MARANHÃO
TÍTULO 1
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
Artigo 1º O Estado do Maranhão e os Municípios integram,
com autonomia político-administrativa, a República Federativa
do Brasil.
Parágrafo 1º Todo o poder emana do povo, que o exerce por meio de
representantes eleitos ou diretamente, nos termos da Constituição
Federal e desta Constituição.
Parágrafo 2º O Estado organiza-se e rege-se por esta Constituição
e as leis que adotar, observados os princípios constitucionais
da República.
Parágrafo 3º A soberania popular é exercida por sufrágio universal e
pelo voto direto secreto, com igual valor para todos e, nos termos
da lei, mediante: 
Inciso 1 - plebiscito; 
Inciso 2 - referendo; 
Inciso 3 - iniciativa popular. 
Artigo 2º São fundamentos do Estado:
Inciso 1 - a autonomia;
Inciso 2 - a cidadania;
Inciso 3 - a dignidade da pessoa humana;
Inciso 4 - os valores sociais do trabalho e a livre iniciativa;
Inciso 5 - o pluralismo político.
Artigo 3º O Estado orientará sua atuação no sentido da regionalização de suas ações, visando ao desenvolvimento e à redução
das desigualdades sociais.

TÍTULO 2
DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS
Artigo 4º É assegurada, no seu território e nos limites de sua
competência, a inviolabilidade dos direitos e garantias fundamentais, nos termos da Constituição Federal.
Artigo 5º É vedado ao Estado e ao Município:
Inciso 1 - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los,
embaraçar-lhes o funcionamento ou manter com eles ou seus
representantes relações de dependência ou aliança, ressalvada,
na forma da lei, a colaboração de interesse público;
Inciso 2 - recusar a fé aos documentos públicos;
Inciso 3 - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si.

TÍTULO 3
DO ESTADO
CAPÍTULO 1
DA ORGANIZAÇÃO DO ESTADO
Seção 1
Disposições Gerais
Artigo 6º São Poderes do Estado, independentes e harmônicos
entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário.
Parágrafo único. Salvo exceções previstas nesta Constituição, é vedado a qualquer dos Poderes delegar atribuições, e quem
for investido na função de um deles não poderá exercer a de outro.
Artigo 7º São símbolos estaduais a bandeira, o brasão e o hino,
instituídos em lei.
Artigo 8º A cidade de São Luís é a capital do Estado, situada
na Ilha de Upaon-Açu.
Artigo 9º A alteração territorial do Estado dependerá de aprovação da população diretamente interessada, através de plebiscito,
e do Congresso Nacional, por lei complementar.
Artigo 10. A criação, a incorporação, a fusão e o desmembramento de Município, preservarão a continuidade e a unidade
histórico-cultural do ambiente urbano, far-se-ão por lei estadual,
obedecidos os requisitos previstos em lei complementar federal,
e dependerão de consulta prévia, mediante plebiscito, às populações diretamente interessadas, após divulgação dos estudos
de viabilidade municipal, apresentadas e publicados na forma
da lei. 

Seção 2
Da Competência do Estado
Artigo 11. Ficam reservadas ao Estado todas as competências que não lhe sejam explícita ou implicitamente vedadas pela
Constituição Federal.
Artigo 12. Compete, ainda, ao Estado:
Inciso 1 - em comum com a União e os Municípios:
a) zelar pela guarda da Constituição Federal e desta Constituição, das leis e das instituições democráticas, e pela preservação
do patrimônio público;
b) cuidar da saúde, da assistência pública, proteger e garantir
as pessoas portadoras de deficiência de qualquer natureza;
c) guardar e proteger os documentos, as obras e outros
bens de valor histórico, artístico e cultural, os monumentos e as
paisagens notáveis e os sítios arqueológicos;
d) impedir a evasão, a destruição e a descaracterização
de obras de arte e de outros bens de valor histórico, artístico
e cultural;
e) proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação,
à ciência, à tecnologia, à pesquisa e à inovação; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
f) proteger o meio ambiente e combater a poluição em
qualquer de suas formas;
g) preservar as florestas, a fauna, a flora e incentivar o reflorestamento;
h) fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;

i) promover e incentivar programas de construção de moradias e fomentar a melhoria das condições habitacionais e de
saneamento básico;
j) combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos;
l) registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e exploração de recursos hídricos e minerais
em seu território;
m) estabelecer e implantar política de educação para a
segurança do trânsito.
Inciso 2 - concorrentemente com a União, legislar sobre:
a) direito tributário, financeiro, penitenciário, econômico
e urbanístico;
b) orçamento;
c) juntas comerciais;
d) custas dos serviços forenses;
e) produção e consumo;
f) floresta, caça, pesca, fauna, conservação da natureza, defesa do solo e dos recursos naturais, proteção do meio ambiente
e controle da poluição;
g) proteção ao patrimônio histórico, cultural, artístico, turístico e paisagístico;
h) responsabilidade por dano ao meio ambiente, ao consumidor, e a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico,
turístico e paisagístico;
i) educação, cultura, ensino, desporto, ciência, tecnologia,

pesquisa, desenvolvimento e inovação; 
j) criação, funcionamento e processo do juizado de
pequenas causas;
l) procedimentos em matéria processual;
m) previdência social, proteção e defesa da saúde;
n) assistência jurídica e defensoria pública;
o) proteção e integração social das pessoas portadoras
de deficiência;
p) proteção à infância, à juventude e à velhice;
q) organização, garantias, direitos e deveres da polícia civil.
Parágrafo 1º Inexistindo lei federal sobre normas gerais, no âmbito
da legislação concorrente, o Estado exercerá a competência legislativa plena para atender a suas peculiaridades.
Parágrafo 2º A superveniência de lei federal sobre normas gerais
suspende a eficácia da lei estadual, no que for contrário.
Seção 3
Dos Bens do Estado
Artigo 13. Incluem-se entre os bens do Estado:
Inciso 1 - as terras devolutas não compreendidas entre as da União;
Inciso 2 - as áreas, nas ilhas oceânicas e costeiras, que estiverem
no seu domínio, excluídas aquelas sob domínio da União, Municípios e terceiros;
Inciso 3 - as ilhas fluviais e lacustres não pertencentes à União;
Inciso 4 - as águas superficiais ou subterrâneas fluentes, emer
gentes e em depósito, ressalvadas, neste caso, na forma da lei, as
decorrentes de obras da União;
Inciso 5 - os rios e lagos de seu território não incluídos entre os
bens da União.
Inciso 6 - as áreas das ilhas costeiras que integrem a sede de municípios, oriundas de propriedade da União. 
Parágrafo único. Cabe ao Estado o direito de explorar, diretamente, ou mediante concessão a empresa estatal, com exclusividade de distribuição, os serviços de gás canalizado.
Artigo 14. É assegurado ao Estado o direito, nos termos da
lei, a compensação financeira ou participação no resultado de
exploração de petróleo ou de gás natural, de recursos hídricos
e minerais no respectivo território, plataforma continental, mar
territorial ou zona econômica exclusiva.
Artigo 15. É vedada, a qualquer título, a alienação ou cessão
de bens pertencentes ao patrimônio estadual nos últimos 03 (três)
meses de mandato do Governador do Estado. 
CAPÍTULO 2
DA INTERVENÇÃO
Artigo 16. O Estado não intervirá em Município, salvo quando:
Inciso 1 - deixar de ser paga, sem motivo de força maior, por dois
anos consecutivos, a dívida fundada;
Inciso 2 - não forem prestadas contas devidas, na forma da lei;
Inciso 3 - não tiver sido aplicado na manutenção e desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de saúde, o mínimo
exigido da receita municipal, estabelecido nesta Constituição;


Inciso 4 - O Tribunal de Justiça der provimento à representação
para prover a execução de lei, de ordem ou de decisão judicial;

Inciso 5 - O Tribunal de Justiça der provimento à representação
para assegurar a observância dos seguintes princípios: (Incluído
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
a) forma republicana, sistema representativo e regime democrático; 
b) dignidade e direitos da pessoa humana; 
c) prestação de contas da administração pública direta e
indireta. 
Artigo 17. A decretação de intervenção dependerá:
Inciso 1 - de requisição do Tribunal de Justiça, no caso de desobediência à ordem ou decisão judicial;
Inciso 2 - de provimento, pelo Tribunal de Justiça, de representação
do Procurador-Geral de Justiça, no caso de assegurar a observância de princípios indicados nesta Constituição ou para prover a
execução da lei;
Inciso 3 - Revogado
Parágrafo 1º O decreto de intervenção, que especificará a amplitude,
o prazo e as condições de execução e que nomeará o interventor,
se couber, será submetido à apreciação da Assembleia Legislativa,

no prazo de vinte e quatro horas.
Parágrafo 2º Se não estiver funcionando a Assembleia Legislativa,
far-se-á convocação extraordinária, no mesmo prazo de vinte e
quatro horas.
Parágrafo 3º Nos casos do inciso 4 do artigo anterior, dispensada
apreciação pela Assembleia Legislativa, o decreto limitar-se-á a
suspender a execução do ato impugnado, se essa medida bastar
ao restabelecimento da normalidade.
Parágrafo 4º Cessados os motivos da intervenção, as autoridades
afastadas voltarão a seus cargos, salvo impedimento legal, sem
prejuízo da apuração administrativa, civil ou criminal decorrente
de seus atos. 
Artigo 18. Enquanto durar a intervenção, o interventor, que
tomará posse perante o Governador do Estado, prestará contas de
seus atos ao Chefe do Executivo Estadual e de sua administração
financeira à Câmara Municipal.
CAPÍTULO 3
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Seção 1
Disposições Gerais
Artigo 19. A Administração Pública direta, indireta ou fundacional de qualquer dos Poderes do Estado e dos Municípios
obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, razoabilidade e eficiência e, também, ao
seguinte: 
Inciso 1 - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis
aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em
lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei; (Redação dada

pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Inciso 2 - a investidura em cargo ou emprego público estadual e
municipal depende de aprovação prévia em concurso público de
provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para cargo
em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração;
Inciso 3 - o prazo de validade do concurso público será de até dois
anos, prorrogável, uma vez, por igual período;
Inciso 4 - durante o prazo improrrogável previsto no edital de
convocação, aquele que for aprovado em concurso público de
provas e de provas e títulos será convocado com prioridade sobre
novos concursados para assumir cargo ou emprego, na carreira;
Inciso 5 - as funções de confiança, exercidas exclusivamente por
servidores ocupantes de cargo efetivo, e os cargos em comissão, a
serem preenchidos por servidores de carreira nos casos, condições
e percentuais mínimos previstos em lei, destinam-se apenas às
atribuições de direção, chefia e assessoramento; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Inciso 6 - é garantido ao servidor público civil o direito à livre
associação sindical;
Inciso 7 - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites
definidos em lei específica federal; 
Inciso 8 - a lei reservará percentual dos cargos e empregos públicos para as pessoas portadoras de deficiência e definirá os
critérios de sua admissão;
Inciso 9 - a lei determinará os casos de contratação por tempo
determinado para atender à necessidade temporária de excepcional interesse público;
Inciso 10 - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio dos
servidores públicos estaduais somente poderão ser fixados ou al
terados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada
caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem
distinção de índices; 
Inciso 11 - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos,
funções e empregos públicos da administração direta, autárquica e fundacional, dos Poderes do Estado, do Ministério Público,
do Tribunal de Contas, da Procuradoria-Geral do Estado e da
Defensoria Pública e os proventos, pensões ou outra espécie
remuneratória, percebidos cumulativamente ou não, incluídas as
vantagens pessoais ou de qualquer outra natureza, não poderão
exceder o subsídio mensal, em espécie, dos Desembargadores do
Tribunal de Justiça, nos termos do Parágrafo 12 do artigo 37 da Constituição
da República. 
Inciso 12 - os vencimentos dos cargos do Poder Legislativo e do
Poder Judiciário não poderão ser superiores aos pagos pelo
Poder Executivo;
Inciso 13 - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para o efeito de remuneração de pessoal do
serviço público, ressalvados o disposto no inciso anterior e os casos
de isonomia constitucionalmente assegurada; 
Inciso 14 - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público
não serão computados nem acumulados, para fins de concessão de
acréscimos ulteriores, sob o mesmo título ou fundamento;
Inciso 15 - o subsídio e os vencimentos dos ocupantes de cargos
e empregos públicos são irredutíveis, ressalvado o disposto nos
incisos 11 e 12 deste artigo e nos artigos 39, Parágrafo 4º, 150, 2, 153, 3, e
153, Parágrafo 2º, 1, da Constituição Federal; 
Inciso 16 - é vedada a acumulação remunerada de cargos públicos,

exceto quando houver compatibilidade de horários:
a) de dois cargos de professor;
b) a de um cargo de professor com outro de natureza técnica
ou científica;
c) a de dois cargos ou empregos privativos de profissionais
de saúde, com profissões regulamentadas; 
d) um cargo de militar com um de professor ou outro cargo
ou emprego privativos de profissionais de saúde, com profissões
regulamentadas. 
Inciso 17 - a proibição de acumular estende-se a empregos e
funções e abrange autarquias, fundações, empresas públicas,
sociedades de economia mista, suas subsidiárias, e sociedades
controladas, direta ou indiretamente, pelo poder público; 
Inciso 18 - somente por lei específica poderá ser criada autarquia e autorizada a instituição de empresa pública, de sociedade
de economia mista e de fundação, cabendo à lei complementar,
neste último caso, definir as áreas de sua atuação; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Inciso 19 - depende de autorização legislativa, em cada caso,
a criação de subsidiárias das entidades mencionadas no inciso
anterior, assim como a participação de qualquer delas em empresa privada;
Inciso 20 - ressalvados os casos especificados em lei, as obras,
serviços, compras e alienações serão contratadas mediante processo de licitação pública que assegure igualdade de condições a
todos os concorrentes, com cláusulas que estabeleçam obrigações
de pagamento, mantidas as condições efetivas da proposta, nos

termos da lei, a qual somente permitirá as exigências de qualificação técnica e econômica indispensáveis à garantia do cumprimento
das obrigações;
Inciso 21 - a posse em cargo eletivo ou de direção na administração pública direta, indireta ou fundacional será precedida de
declaração de bens, atualizada na forma da lei.
Parágrafo 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e
campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo,
informativo ou de orientação social, dela não podendo constar
nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal
de autoridade ou de servidores públicos.
Parágrafo 2º A não observância do disposto nos incisos 2 e 3 implicará a nulidade do ato e a punição da autoridade responsável,
nos termos da lei.
Parágrafo 3º As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas em lei.
Parágrafo 4º Os atos de improbidade administrativa importarão a
suspensão dos direitos políticos, a perda da função pública, a
indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma
e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível.
Parágrafo 5º As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos
danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros,
assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos
de dolo ou culpa.
Parágrafo 6º É vedado ao Poder Público veicular, fora do Estado, publicidade de qualquer natureza, de seus atos e decisões, exceto quando
se tratar de licitações ou em defesa dos interesses do Estado.
Parágrafo 7º É assegurada a participação permanente dos trabalhadores e empregadores nos colegiados dos órgãos públicos em que

seus interesses profissionais ou previdenciários sejam objeto de
discussão e deliberação.
Parágrafo 8º O servidor público eleito para cargo de direção de órgão
de representação profissional da categoria será automaticamente
afastado de suas funções, na forma da lei, com direito à percepção
de sua remuneração.
Parágrafo 9º É proibida a denominação de obras e logradouros públicos com nome de pessoas vivas. 
Parágrafo 10. O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo,
os Secretários de Estado e os Secretários Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única,
vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono,
prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória,
obedecido, em qualquer caso, o disposto nos incisos 10 e 11 deste
artigo. 
Parágrafo 11. A remuneração dos servidores públicos organizados em
carreira poderá ser fixada nos termos do Parágrafo 10 deste artigo. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Artigo 20. Ao servidor público em exercício de mandato eletivo
aplicam-se as seguintes disposições:
Inciso 1 - tratando-se de mandato eletivo federal, estadual ou distrital, ficará afastado do cargo, emprego ou função;
Inciso 2 - investido no mandato de Prefeito, será afastado do
cargo, emprego ou função, sendo-lhe facultado optar pela
sua remuneração;
Inciso 3 - investido no mandato de Vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá as vantagens de seu cargo, emprego
ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo eletivo e, não
havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior;

Inciso 4 - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu tempo de serviço será contado para
todos os efeitos legais, exceto para promoção por merecimento;
Inciso 5 - na hipótese de ser segurado de regime próprio de previdência social, permanecerá filiado a esse regime, no ente federativo de origem. 
Seção 2
Dos Servidores Públicos Civis
Artigo 21. O Estado e os Municípios instituirão, no âmbito da
respectiva competência, regime jurídico único e planos de carreira
para os servidores da administração pública direta, das autarquias
e das fundações públicas.
Parágrafo 1º A lei assegurará aos servidores da administração direta
isonomia de vencimentos para cargos de atribuições iguais ou
assemelhados do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, ressalvadas as vantagens de
caráter individual e as relativas à natureza ou ao local de trabalho.
Parágrafo 2º A lei assegurará isonomia de vencimentos às carreiras
referidas nos artigos 135 e 241 da Constituição Federal.
Parágrafo 3º Asseguram-se aos servidores públicos civis os seguintes direitos:
Inciso 1 - salário mínimo, conforme estabelecido em lei federal,
capaz de satisfazer às suas necessidades básicas e às de sua família, com reajustes periódicos, de modo a preservar-lhe o poder
aquisitivo, vedada sua vinculação, para qualquer fim, excluídos os
casos constantes desta Constituição;
Inciso 2 - irredutibilidade de salário ou vencimento, salvo o disposto
em convenção ou acordo coletivo;

Inciso 3 - garantia de salário ou vencimento nunca inferior ao mínimo
para os que percebem remuneração variável;
Inciso 4 - décimo terceiro salário, com base na remuneração integral
ou no valor da aposentadoria;
Inciso 5 - remuneração do trabalho noturno superior à do diurno;
Inciso 6 - salário-família para os dependentes;
Inciso 7 - duração do trabalho normal não superior a oito horas
diárias e quarenta e quatro semanais, facultada a compensação de
horários, ou a redução da jornada, mediante acordo ou convenção
coletiva de trabalho;
Inciso 8 - repouso remunerado, preferencialmente aos domingos;
Inciso 9 - remuneração do serviço extraordinário superior, no mínimo
a cinquenta por cento à do normal;
Inciso 10 - gozo de férias anuais, remuneradas com pelo menos um
terço a mais do que o salário ou vencimento normal;
Inciso 11 - licença-gestante, com duração de cento e vinte dias, sem
prejuízo do cargo ou emprego e da remuneração;
Inciso 12 - licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
Inciso 13 - proteção do mercado de trabalho da mulher, mediante
incentivos específicos, nos termos da lei;
Inciso 14 - redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de
normas de saúde, higiene e segurança;
Inciso 15 - adicional de remuneração para as atividades penosas,
insalubres ou perigosas, na forma da lei;
Inciso 16 - proibição de diferença de retribuição pecuniária, de exercício de funções e de critérios de admissão por motivo de sexo, idade,
cor ou estado civil.

Parágrafo 4º A remoção do servidor dar-se-á a pedido, salvo necessidade comprovada ou atendendo à natureza do serviço, na
forma da lei.
Artigo 22. O servidor público será aposentado:
Inciso 1 - por invalidez permanente, sendo os proventos integrais
quando decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional
ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificadas em lei, e
proporcionais nos demais casos;
Inciso 2 - (Declarado inconstitucional, em controle concentrado,
pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 4698, DJe de 11 de setembro de 2018);
Inciso 3 - voluntariamente:
a) aos trinta e cinco anos de serviço, se homem, e aos trinta,
se mulher, com proventos integrais;
b) aos trinta anos de efetivo exercício em funções de magistério, se professor, e aos vinte e cinco anos, se professora, com
proventos integrais;
c) aos trinta anos de serviço, se homem; e aos vinte e cinco,
se mulher, com proventos proporcionais a esse tempo;
d) aos sessenta e cinco anos de idade, se homem, e aos
sessenta, se mulher, com proventos proporcionais ao tempo
de serviço.
Parágrafo 1º A lei disporá sobre aposentadoria em cargos ou empregos temporários.
Parágrafo 2º Os proventos da aposentadoria serão revistos, na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo, também, estendidos
aos inativos quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente
concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decor
rentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em
que se deu a aposentadoria, na forma da lei.
Parágrafo v3º O benefício da pensão por morte corresponderá à
totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido,
até o limite estabelecido em lei, observado o disposto no parágrafo anterior.
Parágrafo 4º O tempo de serviço público federal, estadual ou municipal será computado integralmente para os efeitos de aposentadoria e disponibilidade.
Parágrafo 5º No caso de extinção de cargo, emprego ou função, em
que se deu a aposentadoria, será assegurado ao servidor aposentado a equiparação ao cargo de atividade correlata, também
assegurado ao inativo quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidas. 
Parágrafo 6º O servidor, após sessenta dias decorridos da apresentação
do pedido de aposentadoria voluntária, instruído com prova de ter
completado o tempo de serviço necessário à obtenção do direito,
poderá cessar o exercício da função pública, independente de qualquer formalidade e sem prejuízo de sua remuneração. 
Artigo 23. São estáveis após três anos de efetivo exercício os
servidores nomeados para cargo de provimento efetivo em virtude
de concurso público. 
Parágrafo 1º O servidor público estável só perderá o cargo em virtude
de sentença judicial transitada em julgado ou mediante processo
administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa.
Parágrafo 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor
estável, será ele reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se
estável, reconduzido ao cargo de origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade com

remuneração proporcional ao tempo de serviço. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Parágrafo 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o
servidor estável ficará em disponibilidade remunerada, até seu
adequado aproveitamento em outro cargo.
Parágrafo 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial de desempenho por comissão instituída
para essa finalidade. .
Seção 3
Dos Servidores Públicos Militares
Artigo 24. São servidores militares os integrantes da Polícia
Militar e do Corpo de Bombeiros Militares.
Parágrafo 1º As patentes, com prerrogativas, direitos e deveres a elas
inerentes, são asseguradas, em toda a sua plenitude, aos oficiais
da ativa, da reserva ou reformados da Polícia Militar e do Corpo
de Bombeiros Militares do Estado, sendo-lhes privativos os títulos,
postos e uniformes militares.
Parágrafo 2º As patentes dos oficiais da Polícia Militar e do Corpo de
Bombeiros Militares são conferidas pelo Governador do Estado.
Parágrafo 3º O militar em atividade que aceitar cargo público civil
permanente será transferido para a reserva, ressalvados os casos
previstos na alínea “d”, do inciso 16, do artigo 19. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 83, de 29 de agosto de 2019)
Parágrafo 4º O militar da ativa que aceitar cargo, emprego ou função
pública temporária, não eletiva, ainda que da administração indireta, ficará agregado ao respectivo quadro e, somente poderá,
enquanto permanecer nessa situação, ser promovido por antiguidade, contando-se-lhe o tempo de serviço apenas para aquela
promoção e transferência para a reserva, sendo, depois de dois

anos de afastamento, contínuos ou não, transferido para a reserva,
ressalvados os casos previstos no parágrafo anterior. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 83, de 29 de agosto de 2019)
Parágrafo 5º Ao militar são proibidas a sindicalização e a greve.
Parágrafo 6º O militar, enquanto em efetivo exercício, não pode estar
filiado a partido político.
Parágrafo 7º O oficial da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros
Militares do Estado só perderá o posto e a patente se for julgado
indigno do oficialato ou com ele incompatível, por decisão do
órgão competente, em tempo de paz, ou do tribunal especial,
em tempo de guerra.
Parágrafo 8º O oficial condenado pela justiça comum ou militar a
pena privativa de liberdade superior a dois anos, por sentença
transitada em julgado, será submetido ao julgamento previsto
no parágrafo anterior.
Parágrafo 9º A lei disporá sobre os limites de idade, estabilidade e outras
condições de transferência do servidor militar para a inatividade.
Parágrafo 10. Aplica-se aos servidores e pensionistas a que se refere
este artigo o disposto no artigo 22, parágrafos 2º e 3º.
Parágrafo 11. Asseguram-se aos servidores públicos militares os seguintes direitos:
Inciso 1 - décimo terceiro salário com base na remuneração integral
ou no valor da aposentadoria;
Inciso 2 - salário-família para os seus dependentes;
Inciso 3 - gozo de férias anuais remuneradas com, pelo menos, um
terço a mais do vencimento normal;
Inciso 4 - licença-gestante, sem prejuízo do posto e do vencimento,
com duração de cento e vinte dias;

Inciso 5 - licença-paternidade, nos termos fixados em lei;
Inciso 6 - (Declarado inconstitucional, em controle concentrado,
pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 3555, DJe de 8 de maio de 2009).
Parágrafo 12. O concurso público para ingresso na Polícia Militar
e no Corpo de Bombeiros Militares será realizado anualmente
com número de vagas correspondente a, pelo menos, as dos
militares falecidos, transferidos para reserva e as dos que, de
qualquer modo, tenham disso transferidos à inatividade no ano
anterior. 
Seção 4
Das Regiões
Artigo 25. O Estado poderá, mediante Lei Complementar,
instituir regiões metropolitanas, aglomerações urbanas, microrregiões e regiões geoeconômicas, constituídas por agrupamento de
municípios limítrofes, para integrar a organização, o planejamento
e a execução de funções públicas de interesse comum.
Parágrafo único. A participação de qualquer Município em
uma região metropolitana, aglomeração urbana ou microrregião
não implicará perda de autonomia e dependerá de prévia aprovação da respectiva Câmara Municipal.
Artigo 26. A abrangência geográfica, os objetivos e meios
específicos do órgão, seu mecanismo de gestão, respeitada a autonomia municipal, serão definidos na lei que o instituir.

TÍTULO 4
DOS PODERES DO ESTADO
CAPÍTULO 1
DO PODER LEGISLATIVO
Seção 1
Da Assembleia Legislativa
Artigo 27. O Poder Legislativo é exercido pela Assembleia
Legislativa, constituída de Deputados, eleitos pelo sistema proporcional, para uma legislatura de quatro anos.
Parágrafo único. O número de parlamentares a que se refere
este artigo corresponderá ao triplo de representantes do Estado
na Câmara dos Deputados e, atingindo o número de trinta e seis,
será acrescido de tantos quantos forem os Deputados Federais
acima de doze. 
Artigo 28. Ao Poder Legislativo fica assegurada autonomia
funcional, administrativa e financeira.
Artigo 28-A. A consultoria jurídica e a representação judicial,
no que couber, do Poder Legislativo, bem como a supervisão dos
seus serviços de assessoramento jurídico são exercidas pelos
procuradores que integram a Procuradoria Geral da Assembleia
Legislativa, vinculada à Mesa Diretora. 
Artigo 28-B. Os deputados que forem demandados judicialmente podem requerer à Mesa Diretora que a consultoria jurídica
e a representação judicial sejam feitas pela Procuradoria Geral
da Assembleia, caso a ação judicial se refira exclusivamente ao
exercício da atividade parlamentar. 
Artigo 28-C. A Direção Superior da Assembleia Legislativa

do Estado
estruturada
pelospelos
cargos de
nível
gestão
EstadododoMaranhão,
Maranhão,
estruturada
cargos
dede
nível
de
estratégica, é
composta
suas pelas
Diretorias
e Diretorias
Procuradoria-Geral.
(Ingestão
estratégica,
é pelas
composta
suas
e Procuracluído
pela Emenda
Constitucional
n° 101, de 8
de novembro
de de
2024)
doria-Geral.

Parágrafo 1º A Direção Superior da Assembleia Legislativa será responsável Parágrafo 
pelo
cumprimento
deliberações
da Mesa
Diretora. será
(Incluído
1º A
Direção das
Superior da
Assembleia
Legislativa
respela
Emenda
n° das
101, de 8
de novembro
de 2024)
ponsável
peloConstitucional
cumprimento
deliberações
da Mesa
Diretora.

vel pela Ordenação de Despesas do Poder Legislativo e de sua gestão
administrativa.
(Incluído
pela da
Emenda
Constitucional
n° 101,será
de 8resde
Parágrafo 
2º A Direção
Superior
Assembleia
Legislativa
novembro
de
2024)
ponsável pela Ordenação de Despesas do Poder Legislativo e de
sua gestão administrativa. 
Legislativa serão atribuídos os encargos, responsabilidades e direitos
relativos
aoAos
cumprimento
administrativas,
políticas,
fiscais
Parágrafo 3º
ocupantesdas
dosdecisões
cargos da Direção
Superior
da Assemebleia
financeiras
da Mesa
Diretora
da os
Assembleia
Legislativa, como
previsto
Legislativa
serão
atribuídos
encargos,
responsabilidades
70, da
Constituição
do
Estado do
normas
eno artigo
direitos
relativos
ao
cumprimento
dasMaranhão
decisões e demais
administrativas,
da
legislação
pertinente.
(Incluídoda
pela
Emenda
Constitucional
n° 101,
políticas,
fiscais e
financeiras
Mesa
Diretora da
Assembleia
de
8
de
novembro
de
2024)
(Declarado
parcialmente
inconstitucional,
Legislativa, como previsto no artigo 70, da Constituição do Estado
em controle
concentrado,
Supremo
Tribunal
Federal na Ação
Dido
Maranhão e
demais pelo
normas da
legislação
pertinente.
(Incluído
reta
Inconstitucionalidade
DJe8dede21 de
outubrode
de2024)
2025)
pelade
Emenda
Constitucionaln°n°7.757,
101, de
novembro
Parágrafo 4º
aosaos
ocupantes
dos dos
cargos da
Direção
SuperiorSuda
4ºAplicam-se
Aplicam-se
ocupantes
cargos
da Direção
Assembleia
impedimentos
vinculante
do
perior
da Legislativa
AssembleiaosLegislativa
os da Súmula
impedimentos
da 13
Súmula
STF.
(Incluído13pela
Emenda
Constitucional
101, de 8 de
novembro
vinculante
do STF.
(Incluído
pela n°
Emenda
Constitucional
n°
de
2024)
101,
de 8 de novembro de 2024)
Artigo 29.
anualmente
na
29. AA Assembleia
AssembleiaLegislativa
Legislativareunir-se-á,
reunir-se-á,
anualmente
Capital
do do
Estado,
de 02dede02 de
fevereiro
a 17 de
julho
agosto
na
Capital
Estado,
fevereiro
a 17
dee de
julho1ºede
de 1º
de
a 22
de a 22
dezembro.
(Redação dada
peladada
Emenda
Constitucional
n° 49,
gosto
de dezembro.
(Redação
pela Emenda
Constitude
2 den°
junho
de 22006)
cional
49, de
de junho de 2006)
Parágrafo 1º
marcadas
parapara
essas
datasdatas
poderão
ser trans1ºAs
Asreuniões
reuniões
marcadas
essas
poderão
ser
feridas
para o
primeiro
dia útil
subsequente,
quando
recaírem
transferidas
para o
primeiro
dia útil
subsequente,
quando
recaírem
sábados,
domingos
e
feriados.
em
sábados,
domingos
e
feriados.
Parágrafo 2º A sessão legislativa não será interrompida sem a aprovação

do projeto de lei de diretrizes orçamentárias.
Parágrafo 3º A partir de 1º de fevereiro, no primeiro ano da Legislatura, a Assembleia Legislativa reunir-se-á em Sessões Preparatórias,
para a posse de seus membros e eleição da Mesa Diretora para o
mandato de dois anos, permitida a reeleição.  (Declarado constitucional nas Ações Diretas de Inconstitucionalidade
n°s 6685 e 6699, DJe de 5 de novembro de 2021)
Parágrafo 4º Por motivo de conveniência pública e deliberação da
maioria absoluta de seus membros, poderá a Assembleia reunir-se,
temporariamente, em qualquer cidade do Estado.
Parágrafo 5º A convocação extraordinária da Assembleia Legislativa
far-se-á:
Inciso 1 - pelo Governador do Estado ou a requerimento da
maioria de seus membros, em caso de urgência ou de interesse
público relevante;
Inciso 2 - por seu Presidente, em caso de decretação de intervenção em Município, bem como para o compromisso e posse do
Governador e do Vice-Governador do Estado.
Parágrafo 6º Na sessão legislativa extraordinária, a Assembleia Legislativa somente deliberará sobre a matéria para qual foi convocada,
ressalvada a hipótese do Parágrafo 7º deste artigo, vedado o pagamento
de parcela indenizatória em razão da convocação. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 49, de 2 de junho de 2006)
Parágrafo 7º Havendo medidas provisórias em vigor na data de
convocação extraordinária da Assembleia Legislativa, serão elas
automaticamente incluídas na pauta da convocação. 
Artigo 30. Ressalvados os casos de sua competência exclusiva,
cabe à Assembleia Legislativa, com a sanção do Governador do

Estado, dispor sobre todas as matérias da competência do Estado
e, em especial:
Inciso 1 - tributação, arrecadação e aplicação dos recursos do Estado;
Inciso 2 - Plano estratégico de longo prazo, Plano Plurianual, diretrizes orçamentárias, orçamento anual, operações de crédito e
dívida pública; 
Inciso 3 - fixação e modificação do efetivo da Polícia Militar e do
Corpo de Bombeiros Militares;
Inciso 4 - transferência temporária da sede do Governo Estadual;
Inciso 5 - organização administrativa, judiciária, do Ministério Público, da Procuradoria Geral e da Defensoria Pública do Estado;
Inciso 6 - criação, transformação e extinção de cargos, empregos
e funções públicas;
Inciso 7 - criação, estruturação e atribuição das Secretarias de
Estado ou órgãos equivalentes e outros da administração pública
estadual; 
Inciso 8 - matéria financeira;
Inciso 9 - concessão para exploração de serviços públicos;
Inciso 10 - autorização para alienar bens imóveis do Estado e o recebimento de doações com encargos, não se considerando como
tal a simples destinação específica do bem.
Artigo 31. É de competência exclusiva da Assembleia Legislativa:
Inciso 1 - eleger sua Mesa Diretora e constituir suas Comissões;
Inciso 2 - elaborar seu Regimento Interno;

Inciso 3 - dispor sobre sua organização, funcionamento, polícia,
criação, transformação ou extinção dos cargos, empregos e funções
de seus servidores e fixação da respectiva remuneração, observados
os parâmetros estabelecidos na lei de diretrizes orçamentárias;
Inciso 4 - fixar, em cada legislatura, para ter vigência na subsequente, a remuneração dos Deputados, obedecidos os limites da
Constituição Federal;
Inciso 5 - fixar, em cada exercício financeiro, a remuneração do
Governador e do Vice-Governador do Estado e dos Secretários de
Estado ou ocupante de cargo equivalente, observado o disposto na
Constituição Federal; 
Inciso 6 - dar posse ao Governador e ao Vice-Governador do Estado e conhecer de suas renúncias;
Inciso 7 - conceder licença ao Governador para interromper o
exercício de suas funções, bem como autorizar o Governador e o
Vice-Governador a se ausentarem do Estado e do País, quando a
ausência exceder de quinze dias;
Inciso 8 - Revogado
Inciso 9 - destituir do cargo o Governador e o Vice-Governador do
Estado, após condenação por crime comum ou de responsabilidade;
Inciso 10 - proceder à tomada de contas do Governador do Estado,
quando não apresentadas dentro de sessenta dias após a abertura
da sessão legislativa;
Inciso 11 - julgar, anualmente, as contas do Governador do Estado
e do Tribunal de Contas do Estado; 
Inciso 12 - escolher quatro membros do Tribunal de Contas do
Estado. 
Inciso 13 - aprovar previamente, por voto secreto, após arguição
pública, a escolha dos membros do Tribunal de Contas do Estado;

Inciso 14 - destituir do cargo de Procurador Geral de Justiça, por
maioria absoluta e votação nominal, antes do término do mandato
e em forma da Lei Complementar. 
Inciso 15 - aprovar convênios intermunicipais para modificação
de limites;
Inciso 16 - solicitar a intervenção federal para garantir o livre
exercício de suas atribuições;
Inciso 17 - aprovar ou suspender a intervenção em município;
Inciso 18 - suspender, no todo ou em parte, a execução de lei ou
ato normativo estadual ou municipal declarados inconstitucionais
por decisão definitiva do Tribunal de Justiça, quando a decisão
de inconstitucionalidade for limitada ao texto da Constituição
do Estado;
Inciso 19 - sustar os atos normativos do Poder Executivo que
exorbitem do poder regulamentar;
Inciso 20 - fiscalizar e controlar diretamente os atos do Poder
Executivo, incluídos os da administração indireta;
Inciso 21 - dispor sobre limites e condições para a concessão de
garantia do Estado em operações de crédito;
Inciso 22 - zelar pela preservação de sua competência legislativa
em face da atribuição normativa dos outros Poderes;
Inciso 23 - aprovar, previamente, a alienação ou concessão de

terras públicas com área superior a dois mil e quinhentos hectares,
excetuadas as que se destinarem à reforma agrária. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 43, de 18 de dezembro de 2003)
Inciso 24 - mudar temporariamente sua sede;
Inciso 25 - dispor sobre o sistema de previdência dos seus membros,
autorizando convênios com outras entidades;
Inciso 26 - autorizar o Poder Executivo a realizar investimentos sob
a forma de subscrição de ações de bancos oficiais, sociedades de
economia mista e empresas estatais.
Parágrafo único. Nos casos previstos nos incisos 8 e 9,
funcionará como presidente o do Tribunal de Justiça, limitando-se
a condenação, que somente será proferida por dois terços dos votos dos membros da Assembleia Legislativa, à perda do cargo, com
inabilitação, por oito anos, para o exercício de função pública, sem
prejuízo das demais sanções judiciais cabíveis.
Artigo 32. A Assembleia Legislativa terá Comissões permanentes
e temporárias, constituídas na forma e com as atribuições previstas
no respectivo regimento ou no ato de que resultar sua criação.
Parágrafo 1º Na constituição da Mesa Diretora da Assembleia e de cada
Comissão, é assegurada, tanto quanto possível, a representação
proporcional dos partidos ou blocos parlamentares que participam
da respectiva Casa, bem como a representação proporcional de
cada sexo dos integrantes da Casa, assegurando, ao menos, uma
vaga para cada sexo. 
Parágrafo 2º Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe:
Inciso 1 - discutir e votar projeto de lei que dispensar, na forma do
Regimento Interno, a competência do Plenário, salvo se houver, para
decisão deste, recurso de um décimo dos membros da Assembleia;

civil;

Inciso 2 - realizar audiências públicas com entidades da sociedade

Inciso 3 - receber petições, reclamações, representações ou queixas
de qualquer pessoa contra atos das autoridades públicas;
Inciso 4 - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão;
Inciso 5 - apreciar planos de desenvolvimento e programas de obras
do Estado, regionais ou metropolitanos, de aglomerações urbanas,
regiões geoeconômicas e microrregiões, e sobre eles emitir parecer.
Parágrafo 3º As Comissões Parlamentares de Inquérito, que terão
poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além
de outros previstos no Regimento Interno, serão criadas mediante
requerimento de um terço dos membros da Assembleia Legislativa,
para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas
conclusões, se for o caso, encaminhadas ao Ministério Público, para
que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
Artigo 33. A Assembleia Legislativa, ou qualquer de suas Comissões, poderá convocar Secretário de Estado ou ocupante de cargo
equivalente, o Presidente do Tribunal de Contas do Estado, o Procurador-Geral de Justiça, o Procurador-Geral do Estado, o Defensor
Público-Geral do Estado, membros do Tribunal de Justiça, bem como
dirigente de entidade da administração indireta para prestar, pessoalmente, informações sobre o assunto previamente determinado,
importando crime de responsabilidade a ausência sem justificação
adequada.  (Declarado parcialmente inconstitucional
e conferida interpretação conforme à Constituição, em controle
concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de
Inconstitucionalidade número 6.638, DJe de 17 de dezembro de 2024)
Parágrafo 1º Os Secretários de Estado e os ocupantes de cargos que
lhes forem equivalentes poderão comparecer à Assembleia Legislativa ou a qualquer de suas Comissões, por sua iniciativa e mediante
entendimento com a Mesa Diretora, para expor assuntos de relevância de sua competência.

Parágrafo 2º A Mesa Diretora poderá encaminhar pedidos escritos de
informação aos Secretários de Estado ou ocupante de cargo equivalente, importando crime de responsabilidade a recusa ou o não-atendimento no prazo de 30 (trinta) dias, bem como a prestação de
informações falsas.  (Conferida interpretação conforme
à Constituição, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal
Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 6.638, DJe de 17
de dezembro de 2024)
Parágrafo 3º A convocação a que se refere o caput não se estende ao
dever de prestar informações relativas às atividades jurisdicionais dos
membros do Tribunal de Justiça. 
Artigo 34. Salvo disposição constitucional em contrário, as deliberações da Assembleia serão tomadas por maioria simples, presente
a maioria absoluta de seus membros.
Artigo 35. Durante o recesso parlamentar, haverá uma Comissão
representativa da Assembleia Legislativa, eleita na última sessão
ordinária do período legislativo, com atribuições definidas no Regimento Interno, cuja composição reproduzirá, quanto possível, a
proporcionalidade da representação partidária.
Artigo 36. Os Deputados são invioláveis, civil e penalmente, por
quaisquer de suas opiniões, palavras e votos. 
Parágrafo 1º Os Deputados, desde a expedição do diploma, serão submetidos a julgamento perante o Tribunal de Justiça do Estado. 
Parágrafo 2º Desde a expedição do diploma, os membros da Assembleia
Legislativa do Estado do Maranhão, não poderão ser presos, salvo em
flagrante de crime inafiançável. Nesse caso, os autos serão remetidos
dentro de vinte e quatro horas à Assembleia Legislativa do Estado,
para que, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, resolva
sobre a prisão. 

Parágrafo 3º Recebida a denúncia contra Deputado, por crime ocorrido após a diplomação, o Tribunal de Justiça do Estado dará ciência
à Assembleia Legislativa, que, por iniciativa de partido político nela
representado e pelo voto da maioria absoluta de seus membros,
poderá, até a decisão final, sustar o andamento da ação. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 39, de 18 de março de 2003)
Parágrafo 4º O pedido de sustação será apreciado no prazo improrrogável de quarenta e cinco dias do seu recebimento pela Mesa
Diretora. 
Parágrafo 5º A sustação do processo suspende a prescrição, enquanto
durar o mandato. 
Parágrafo 6º Os Deputados não serão obrigados a testemunhar
sobre informações recebidas ou prestadas em razão do exercício
do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles
receberam informações. 
Parágrafo 7º As imunidades dos Deputados subsistirão durante o
estado de sítio, só podendo ser suspensas mediante o voto de
dois terços dos membros da Assembleia Legislativa do Estado, nos
casos de atos praticados fora do recinto do Poder Legislativo, que
sejam incompatíveis com a execução da medida. 
Parágrafo 8º Aplicam-se aos Deputados as demais regras da Constituição Federal sobre sistema eleitoral, inviolabilidade, imunidades,
remuneração, perda do mandato, impedimentos e incorporação
às Forças Armadas, não incluídas nesta Constituição. 
Artigo 37. O Deputado não poderá:
Inciso 1 - desde a expedição do diploma:

a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito
público, autarquia, empresa pública, sociedade de economia mista
ou empresa concessionária de serviço público, salvo quando o
contrato obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado,
inclusive os de que seja exonerável “ad-nutum”, nas entidades
constantes da alínea anterior;
Inciso 2 - desde a posse:
a) ser proprietário, controlar ou dirigir empresa que goze
de favor decorrente de contrato com pessoa jurídica de direito
público, ou nela exercer função remunerada;
b) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das
entidades a que se refere o inciso 1, a;
c) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo.
d) ocupar cargo ou função de que sejam demissíveis “ad nutum”, nas entidades referidas no inciso 1, a; 
Artigo 38. Perderá o mandato o Deputado:
Inciso 1 - que infringir qualquer das proibições estabelecidas no
artigo anterior;
Inciso 2 - cujo procedimento for declarado incompatível com o
decoro parlamentar;
Inciso 3 - que deixar de comparecer, em cada sessão legislativa,
à terça parte das reuniões ordinárias, salvo licença ou missão
autorizada pela Assembleia Legislativa;
Inciso 4 - que perder ou tiver suspensos os direitos políticos;
Inciso 5 - quando o decretar a Justiça Eleitoral, nos casos previstos

na Constituição Federal;
Inciso 6 - que sofrer condenação criminal em sentença transitada
em julgado.
Parágrafo 1º É incompatível com o decoro parlamentar, além dos
casos definidos no Regimento Interno, o abuso das prerrogativas
asseguradas ao Deputado ou a percepção de vantagens indevidas.
Parágrafo 2º Nos casos dos incisos 1, 2 e 6, a perda do mandato
será decidida pela Assembleia Legislativa, por maioria absoluta
e votação nominal, mediante provocação da Mesa ou de Partido
Político representado na Assembleia Legislativa, assegurada ampla
defesa. 
Parágrafo 3º Nos casos dos incisos 3, 4 e 5, a perda será declarada
pela Mesa Diretora da Assembleia Legislativa de ofício, mediante
provocação de qualquer de seus membros, ou de partido político com representação na Assembleia Legislativa, assegurada
ampla defesa.
Artigo 39. Não perderá o mandato o Deputado:
Inciso 1 - investidos no cargo de Ministros de Estado, de Secretário de Estado, do Distrito Federal, de Prefeitura de Capital, de
interventor Municipal ou Chefe de Missão Diplomática, Secretário-Executivo de Ministério ou equivalente, dirigente de Autarquia, Fundação Pública, Agencia, Empresa Pública ou Sociedade
de Economia Mista ou Administrador Regional pertencentes à
Administração Pública Federal ou Estadual. 
Inciso 2 - licenciado pela Assembleia Legislativa por motivo de
doença, comprovada por perícia médica, ou para tratar, sem remuneração, de interesse particular, desde que, neste caso, o afastamento não ultrapasse cento e vinte dias por sessão legislativa.
Parágrafo 1º O suplente será convocado nos casos de vaga, de inves
tidura em funções previstas neste artigo ou de licença superior a
cento e vinte dias.
Parágrafo 2º Ocorrendo vaga e não havendo suplente, far-se-á eleição para preenchê-la se faltarem mais de quinze meses para o
término do mandato.
Parágrafo 3º Na hipótese do inciso 1, o Deputado poderá optar pela
remuneração do mandato.
Seção 2
Do Processo Legislativo
Artigo 40. O processo legislativo compreende a elaboração
de: 
Inciso 1 - emenda à Constituição; 
Inciso 2 - leis complementares; 
Inciso 3 - leis ordinárias; 
Inciso 4 - medidas provisórias; 
Inciso 5 - decretos legislativos; 
Inciso 6 - resoluções. 
Artigo 41. A Constituição poderá ser emendada mediante
proposta:
Inciso 1 - de um terço, no mínimo, dos membros da Assembleia
Legislativa;

Inciso 2 - do Governador do Estado;
Inciso 3 - de mais da metade das Câmaras Municipais do Estado, manifestando-se, cada uma delas, pela maioria relativa de
seus membros.
Inciso 4 - dos cidadãos, por iniciativa popular, exercida pela apresentação à Assembleia Legislativa de Projeto de Emenda à Constituição subscrito por, no mínimo, dois por cento do eleitorado
estadual, distribuído em pelo menos dezoito por cento dos municípios, com não menos de três décimos por cento dos eleitores de
cada um deles, estando as subscrições firmadas preferencialmente
por meio eletrônico, conforme estabelecido em lei ordinária, e que
deverá ser apreciada no prazo máximo de sessenta dias. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 82, de 14 de agosto de 2019)
Parágrafo 1º A Constituição não poderá ser emendada na vigência
de intervenção federal, de estado de defesa ou de estado de sítio.
Parágrafo 2º A proposta será discutida e votada em dois turnos,
considerando-se aprovada se obtiver em ambos três quintos dos
votos dos membros da Assembleia Legislativa.
Parágrafo 3º A emenda à Constituição será promulgada pela Mesa
Diretora da Assembleia Legislativa.
Parágrafo 4º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada
ou havida por prejudicada não poderá ser objeto de nova proposta
na mesma sessão legislativa, salvo se subscrita por mais de dois
terços dos membros da Assembleia Legislativa.
Artigo 42. A iniciativa das leis complementares e ordinárias
cabe a qualquer membro ou Comissão da Assembleia Legislativa,
ao Governador do Estado, ao Tribunal de Justiça, ao Procurador-Geral da Justiça e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos
nesta Constituição.
Parágrafo 1º - Em caso de relevância e urgência o Governador do Estado poderá adotar medidas provisórias, com força de lei, devendo

submetê-las de imediato à Assembleia Legislativa. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Parágrafo 2º É vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria: 
Inciso 1 - relativa a: 
a) organização do Poder Judiciário e do Ministério Público,
a carreira e a garantia de seus membros; 
b) planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamento
e créditos adicionais e suplementares, ressalvado o disposto no
artigo 138, Parágrafo 3º; 
Inciso 2 - reservada a lei complementar; 
Inciso 3 - já disciplinada em projeto de lei aprovado pela Assembleia Legislativa e pendente de sanção ou veto do Governador
do Estado. 
Parágrafo 3º Medida provisória que implique instituição ou majoração de impostos só produzirá efeitos no exercício financeiro
seguinte se houver sido convertida em lei até o último dia daquele
em que foi editada. 
Parágrafo 4º As medidas provisórias, ressalvado o disposto nos Parágrafos  11
e 12 perderão eficácia, desde a edição se não forem convertidas
em lei no prazo de sessenta dias, prorrogável, nos termos do Parágrafo 
8º, uma vez por igual período, devendo a Assembleia Legislativa
disciplinar, por decreto legislativo, as relações jurídicas delas de
correntes. 
Parágrafo 5º O prazo a que se refere o Parágrafo 4º contar-se-á da publicação
da medida provisória, suspendendo-se durante os períodos de
recesso da Assembleia Legislativa. 
Parágrafo 6º A deliberação da Assembleia Legislativa sobre o mérito das medidas provisórias dependerá de juízo prévio sobre o
atendimento de seus pressupostos constitucionais. 
Parágrafo 7º Se a medida provisória não for apreciada em até quarenta e cinco dias contados de sua publicação, entrará em regime de
urgência, ficando sobrestadas, até que se ultime a votação, todas
as demais deliberações legislativas que estiverem tramitando. 
Parágrafo 8º Prorrogar-se-á uma única vez por igual período a vigência de medida provisória que, no prazo de sessenta dias, contando
de sua publicação, não tiver a sua votação encerrada na Assembleia Legislativa. 
Parágrafo 9º Caberá à Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania
da Assembleia examinar as Medidas Provisórias e sobre elas emitir
Parecer, antes de serem apreciadas em definitivo pela Assembleia
Legislativa. 
Parágrafo 10. É vedada a reedição, na mesma Sessão Legislativa, de
medida provisória que tenha sido rejeitada ou que tenha perdido
sua eficácia por decurso de prazo. 
Parágrafo 11. Não editado o decreto legislativo a que se refere o Parágrafo 4º
até sessenta dias após a rejeição ou perda de eficácia de medida

provisória, as relações jurídicas constituídas e decorrentes de atos
praticados durante sua vigência conservar-se-ão por ela regidas.

Parágrafo 12. Aprovado projeto de lei de conversão alterando o texto
original da medida provisória, esta manter-se-á integralmente em
vigor até que seja sancionado ou vetado o projeto. 
Artigo 43. São de iniciativa privativa do Governador do Estado
as leis que disponham sobre:
Inciso 1 - fixação e alteração dos efetivos da Polícia Militar e do
Corpo de Bombeiros Militares;
Inciso 2 - criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta e autárquica ou aumento de sua remuneração;
Inciso 3 - organização administrativa e matéria orçamentária;

Inciso 4 - servidores públicos do Estado, seu regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade e aposentadoria de civis, reforma
e transferência de militares para a inatividade;
Inciso 5 - criação, estruturação e atribuições das Secretarias de
Estado ou órgãos equivalentes e outros órgãos da administração
pública estadual. 
Parágrafo único. Revogado
Artigo 44. É garantida a participação popular nos atos decisórios dos Poderes Executivo e Legislativo, dentre outras formas mediante plebiscito, referendo ou iniciativa popular. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)

Parágrafo 1º A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação à Assembleia Legislativa de Projeto de Lei subscrito por, no
mínimo, um por cento do eleitorado estadual, distribuído por pelo
menos dezoito por cento dos municípios, com não menos de três
décimos por cento dos eleitores de cada um deles, e que deverá
ser apreciado no prazo máximo de sessenta dias. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Parágrafo 2º A Assembleia Legislativa e as Câmaras Municipais, no
âmbito de suas competências, poderão promover consultas referendarias e plebiscitarias sobre atos, autorizações ou concessões
do Poder Executivo e sobre matéria legislativa. 
Inciso 1 - As consultas referendárias e plebiscitárias serão formuladas em termos de aprovação ou rejeição dos atos, autorizações
ou concessões do Poder Executivo, bem como do teor da matéria legislativa, ficando a respectiva tramitação sustada até que
o resultado das urnas seja proclamado. 
Inciso 2 - O plebiscito e o referendo serão convocados mediante
Decreto Legislativo editado através: 
a) de proposta de um terço, no mínimo, dos membros que
compõem a Assembleia Legislativa ou as Câmaras Municipais; ou

b) de iniciativa popular, sendo obrigatória, neste caso, a
convocação do plebiscito ou referendo sempre que preenchido os
requisitos constantes no Parágrafo 1º deste artigo. 
Inciso 3 - Aprovado o ato convocatório, o Presidente da Assembleia
Legislativa ou da Câmara Municipal dará ciência à Justiça Eleitoral,
a quem incumbirá, nos limites de sua circunscrição: 

a) fixar a data da consulta popular que não poderá ser superior a sessenta dias da proclamação do ato convocatório, salvo
se houver coincidência com o período de propaganda eleitoral
até a data das eleições que se realizarem; 
b) expedir instruções para a realização do plebiscito ou
referendo; 
c) assegurar a gratuidade nos meios de comunicação de
massa concessionários de serviços públicos, em âmbito local, aos
partidos políticos e às frentes suprapartidárias organizadas pela
sociedade civil em torno da matéria em questão, para divulgação
de seus postulados referentes ao tema sob consulta. 
Inciso 4 - O plebiscito ou referendo, convocado nos termos desta
Constituição, será considerado aprovado ou rejeitado por maioria
simples, com caráter vinculante em relação à matéria consultada,
de acordo com o resultado homologado pela Justiça Eleitoral.

Artigo 45. Não será admitido aumento da despesa prevista:
Inciso 1 - nos projetos de iniciativa exclusiva do Governador do
Estado, ressalvado o disposto no artigo 137, parágrafo 3º e 4º
desta Constituição;
Inciso 2 - nos projetos sobre organização administrativa da Assembleia Legislativa, do Tribunal de Justiça e do Ministério Público
do Estado.
Artigo 46. O Governador do Estado poderá solicitar urgência
para apreciação de projetos de sua iniciativa.
Parágrafo 1º Se a Assembleia Legislativa não se manifestar em até
quarenta e cinco dias sobre a proposição, sobrestar-se-ão todas

as demais deliberações legislativas, com exceção das que tenham
prazo constitucional determinado, até que se ultime a votação.

Parágrafo 2º O prazo do parágrafo anterior não corre nos períodos
de recesso da Assembleia Legislativa, nem se aplica aos projetos
de código. 
Artigo 47. O projeto de lei aprovado pela Assembleia Legislativa
será enviado à sanção governamental. Se o Governador do Estado
considerar a proposição, no todo ou em parte inconstitucional ou
contrária ao interesse público, vetá-la-á, total ou parcialmente,
no prazo de quinze dias úteis, contado da data do recebimento,
e comunicará, dentro de quarenta e oito horas, ao Presidente da
Assembleia Legislativa os motivos do veto.
Parágrafo 1º O veto parcial somente abrangerá texto integral, de
artigo, de parágrafo, de inciso ou de alínea.
Parágrafo 2º Decorrido o prazo de quinze dias, o silêncio do Governador do Estado importará sanção.
Parágrafo 3º O veto será apreciado dentro de trinta dias, a contar do
seu recebimento, só podendo ser rejeitado pela maioria dos Deputados mediante votação nominal. 
Parágrafo 4º Se o veto for mantido, será o projeto enviado ao Governador do Estado, para promulgação.
Parágrafo 5º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no Parágrafo 
3º, o veto será colocado na ordem do dia da sessão imediata,
sobrestadas as demais proposições, até sua votação final.
Parágrafo 6º Se a lei não for promulgada dentro de quarenta e oito
horas pelo Governador do Estado, nos casos dos parágrafos 3º e 4º,

o Presidente da Assembleia Legislativa a promulgará e, se este não
o fizer, fá-lo-á, em igual prazo, o Vice-Presidente.
Artigo 47-A. Quando do envio à sanção governamental de
projeto de lei aprovado pela Assembleia Legislativa, de que trata
o artigo 47, deverão ser encaminhadas também informações acerca
da autoria do número do projeto e de todas as emendas aprovadas durante a tramitação do mesmo, bem como as justificativas
do projeto originário e das emendas aprovadas, para ciência pelo
Governador do Estado quando do exame da matéria para sanção
e/ou veto. 
Parágrafo 1º Na publicação de lei em razão de sanção governamental
ou de promulgação pelo Poder Legislativo deverá constar logo
abaixo do texto sancionado ou promulgado o número e a autoria
do projeto de lei que a originou. 
Parágrafo 2º A regra estabelecida no parágrafo anterior também se
aplica aos casos de sanção ou de promulgação de projetos de lei
de conversão que alterem o texto original de medidas provisórias, de que trata o Parágrafo 12 do artigo 42 desta Constituição, devendo
ser informado logo abaixo o número da medida provisória e os
números e os autores das emendas que tenham alterado o texto
originário. 
Parágrafo 3º Em caso de veto governamental, total ou parcial, deverá constar da exposição de motivos do veto a transcrição na
íntegra da justificativa do autor do projeto originário, de forma a
garantir a devida publicidade e maior transparência ao processo
legislativo. 
Artigo 48. A matéria constante de projeto de lei rejeitado somente poderá constituir objeto de nova proposição, na mesma
sessão legislativa, mediante proposta da maioria absoluta dos

membros da Assembleia Legislativa
Artigo 49. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta.
Seção 3
Da Fiscalização Financeira, Orçamentária,
Operacional e Patrimonial
Artigo 50. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial do Estado e das entidades da administração direta e indireta, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicações das subvenções e renúncia de receitas, será
exercida pela Assembleia Legislativa, mediante controle externo
e pelo sistema de controle interno de cada Poder.
Parágrafo único. Prestará contas qualquer pessoa física ou
jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie
ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o
Estado responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de
natureza pecuniária. 
Artigo 51. O controle externo, a cargo da Assembleia Legislativa, será exercido com auxílio do Tribunal de Contas do Estado,
ao qual compete:
Inciso 1 - apreciar as contas prestadas anualmente pelo Governador
do Estado, mediante parecer prévio, que deverá ser elaborado em
sessenta dias a contar do seu recebimento;
Inciso 2 - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis
por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e
indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas
pelo Poder Público estadual, e as contas daqueles que derem causa
a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo
ao erário do Estado;

Inciso 3 - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de
admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta e
indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder
Público estadual, excetuadas as nomeações para provimento de
cargos em comissão, bem como a das concessões de aposentadorias, reformas e pensões, ressalvadas as melhorias posteriores
que não alterem o fundamento legal do ato concessório;
Inciso 4 - realizar, por iniciativa própria, da Assembleia Legislativa,
de comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditorias de
natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo,
Executivo e Judiciário, bem assim nas demais entidades referidas
no inciso II;
Inciso 5 - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados
pelo Estado mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres a município e a entidades públicas ou privadas. 
Inciso 6 - prestar as informações solicitadas pela Assembleia Legislativa ou por qualquer de suas Comissões sobre a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional ou patrimonial e, de
igual modo, sobre resultados de auditorias e inspeções realizadas;
Inciso 7 - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de
despesas ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei,
que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional
ao dano causado ao erário;
Inciso 8 - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as
providências necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada ilegalidade, determinando a reposição integral, pelo responsável, dos valores devidos ao erário;
Inciso 9 - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado,
comunicando a decisão à Assembleia Legislativa;

Inciso 10 - representar ao Poder competente sobre irregularidades
ou abusos apurados;
Inciso 11 - fiscalizar a distribuição das quotas-partes pertencentes
aos Municípios, provenientes do imposto sobre operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestação de serviços de
transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação e do
imposto sobre a propriedade de veículos automotores, instituídos
e arrecadados pelo Estado, promovendo a publicação oficial dos
índices e valores. 
Inciso 12 - exercer outras atribuições previstas nesta Constituição,
especificamente o disposto no Artigo 172, incisos 1 a 11, e seus parágrafos. 
Parágrafo 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado
diretamente pela Assembleia Legislativa, que solicitará, de imediato, ao Poder Executivo as medidas cabíveis.
Parágrafo 2º Se a Assembleia Legislativa ou o Poder Executivo, no
prazo de noventa dias, não efetivar as medidas previstas no parágrafo anterior, o Tribunal decidirá a respeito.
Parágrafo 3º A decisão do Tribunal de Contas de que resulte imputação de débito ou multa terá eficácia de título executivo, na
forma da lei.
Parágrafo 4º O Tribunal de Contas encaminhará à Assembleia Legislativa, trimestral e anualmente, relatório de suas atividades.
Artigo 52. O Tribunal de Contas do Estado, integrado por sete
Conselheiros, tem sede na capital do Estado, quadro próprio de
pessoal e jurisdição em todo o território estadual, exercendo, no
que couber, as atribuições previstas no artigo 76 desta Constituição.
Parágrafo 1º Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado

serão nomeados dentre brasileiros que satisfaçam os seguintes
requisitos:
Inciso 1 - mais de trinta e cinco e menos de setenta anos de idade;

Inciso 2 - idoneidade moral e reputação ilibada;
Inciso 3 - notórios conhecimentos jurídicos, contábeis, econômicos e financeiros ou de administração pública;
Inciso 4 - mais de dez anos de exercício de função ou de efetiva
atividade profissional que exija os conhecimentos mencionados
no inciso anterior.
Parágrafo 2º Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado
serão escolhidos:
Inciso 1 - três pelo Governador, com aprovação da Assembleia
Legislativa, o primeiro deles de livre escolha e os outros dois,
alternadamente entre Auditores e membros do Ministério Público junto ao Tribunal, por este indicado em lista tríplice segundo
os critérios de antiguidade e merecimento. 
Inciso 2 - quatro pela Assembleia Legislativa. 
Parágrafo 3º Os membros do Tribunal de Contas do Estado serão
nomeados: 
Inciso 1 - O primeiro por livre escolha do Governador, com aprovação da Assembleia Legislativa: 
Inciso 2 - O segundo, o terceiro e o quarto mediante escolha da
Assembleia Legislativa; 
Inciso 3 - O quinto por escolha do Governador, com a aprovação da
Assembleia Legislativa, dentre os Auditores do quadro de pessoal
do Tribunal de Contas do Estado, por este indicado mediante uma
lista tríplice segundo os critérios de antiguidade e merecimento;

Inciso 4 - Revogado
Inciso 4 - O sexto mediante escolha da Assembleia Legislativa; 
Inciso 5 - O sétimo por escolha do Governador, com a aprovação da
Assembleia Legislativa, dentre os membros do Ministério Público
junto ao Tribunal de Contas, por este indicado mediante uma lista
tríplice segundo os critérios da antiguidade e merecimento. 
Parágrafo 4º Os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado terão
as mesmas garantias, prerrogativas, impedimentos, vencimentos
e vantagens dos Desembargadores do Tribunal de Justiça, aplicando-se- lhes, quanto à aposentadoria e pensão, as normas constantes do artigo 40 da Constituição Federal 
Parágrafo 5º O Auditor, quando em substituição a Conselheiro, terá
as mesmas garantias e impedimentos do titular e, quando no
exercício das demais atribuições da judicatura, as de Juiz de Direito
de última entrância. 
Artigo 53. Os Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário manterão, de forma integrada, sistema de controle interno com a
finalidade de:

Inciso 1 - avaliar a efetivação da estratégia definida no plano estratégico de longo prazo, o cumprimento das metas previstas no
Plano Prurianual e a execução dos programas de governo e dos
orçamentos do Estado; 
Inciso 2 - comprovar a legalidade e avaliar os resultados quanto à
eficácia e eficiência da gestão orçamentária, financeira e patrimonial, nos órgãos e entidades da administração estadual, bem como
da aplicação de recursos públicos por entidades de direito privado;
Inciso 3 - exercer o controle das operações de crédito, avais e
garantias, bem como dos direitos e haveres do Estado;
Inciso 4 - apoiar o controle externo no exercício de sua missão
institucional.
Parágrafo 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem
conhecimento de qualquer irregularidade, ou ilegalidade, dela
darão ciência ao Tribunal de Contas do Estado, sob pena de responsabilidade solidária.
Parágrafo 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas do Estado.
Parágrafo 3º As contas do Estado permanecerão, durante trinta dias,
na Assembleia Legislativa, à disposição de qualquer contribuinte,
antes da votação, para exame, na forma da lei.
CAPÍTULO 2
DO PODER EXECUTIVO
Seção 1
Do Governador e do Vice-Governador do Estado
Artigo 54. O Poder Executivo é exercido pelo Governador do
Estado, auxiliado pelos Secretários de Estado ou ocupante de cargo

equivalente. 
Parágrafo único. Os cargos equivalentes ao de Secretário
de Estado são os definidos em lei. 
Artigo 55. A eleição do Governador e do Vice-Governador será
feita simultaneamente, no primeiro domingo de outubro, em primeiro turno, e no último domingo de outubro, em segundo turno,
se houver, do ano anterior ao do término do mandato vigente,
por sufrágio universal e pelo voto direto e secreto. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Parágrafo 1º A eleição do Governador do Estado importará a do
Vice-Governador com ele registrado.
Parágrafo 2º O mandato do Governador do Estado é de quatro anos
e terá início em 6 de janeiro do ano seguinte ao da sua eleição.

Artigo 56. São condições de elegibilidade do Governador e do
Vice-Governador do Estado:
Inciso 1 - a nacionalidade;
Inciso 2 - o pleno exercício dos direitos políticos;
Inciso 3 - o domicílio eleitoral na circunscrição do Estado pelo
prazo estabelecido em lei;
Inciso 4 - a filiação partidária;
Inciso 5 - a idade mínima de trinta anos.
Inciso 6 - o alistamento eleitoral; 

Artigo 57. Será considerado eleito Governador do Estado o
candidato que, registrado por partido político, obtiver a maioria
absoluta de votos, não computados os em branco e os nulos.
Parágrafo 1º Se nenhum candidato alcançar maioria absoluta na
primeira votação, far-se-á nova eleição no último domingo de
outubro, concorrendo os dois candidatos mais votados, considerando-se eleito o que obtiver a maioria dos votos válidos. 
Parágrafo 2º Se, antes de realizado o segundo turno, ocorrer morte,
desistência ou impedimento legal de candidato, convocar-se-á,
dentre os remanescentes, o de maior votação.
Parágrafo 3º Se, na hipótese dos parágrafos anteriores, remanescer,
em segundo lugar, mais de um candidato, com a mesma votação,
qualificar-se-á o mais idoso.
Artigo 58. O Governador e Vice-Governador do Estado tomarão
posse em sessão solene da Assembleia Legislativa, prestando o
compromisso de manter a Constituição, defendê-la, cumpri-la,
observar as leis e promover o bem geral do povo do Maranhão.
Parágrafo único. Se, decorridos dez dias da data fixada
para a posse, o Governador ou Vice-Governador do Estado, salvo motivo de força maior, não tiver assumido o cargo, este será
declarado vago.
Artigo 59. Substituirá o Governador, no caso de impedimento, e
suceder-lhe-á no de vaga, o Vice-Governador. 
Parágrafo 1º O Vice-Governador, além de outras atribuições que lhe
forem conferidas por lei complementar, auxiliará o Governador,
sempre que por ele for convocado para missões especiais, inclusive
para o exercício da função de Secretário de Estado ou de cargo
equivalente. 
Parágrafo 2º Não perderá o mandato o Vice-Governador investido
no cargo de Secretário de Estado ou equivalente. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 23, de 23 de dezembro de 1998)
Parágrafo 3º Fica ressalvado da vedação expressa no artigo 37, inciso
I, alínea “b”, o Vice-Governador, quando no exercício do cargo de
Secretário de Estado ou equivalente. 
Parágrafo 4º Na hipótese de substituição do Governador, o Vice-Governador investido em cargo de Secretário ou equivalente deverá
dele se afastar. 
Parágrafo 5º Revogado.
Artigo 60. Em casos de impedimento do Governador e do Vice-Governador do Estado, ou de vacância dos respectivos cargos,
serão sucessivamente chamados ao exercício do Poder Executivo
o Presidente da Assembleia Legislativa e o Presidente do Tribunal
de Justiça.
Artigo 61. Vagando os cargos de Governador e de Vice-Governador do Estado, far-se-á eleição noventa dias depois de aberta
a última vaga.
Parágrafo 1º Ocorrendo a vacância nos dois últimos anos do período
governamental, a eleição para ambos será feita trinta dias depois
da última vaga, pela Assembleia Legislativa, por voto nominal.

Parágrafo 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar
o período de seus antecessores.
Artigo 62. O Governador deve residir na Capital do Estado.

Parágrafo único. O Governador e o Vice-Governador não poderão, sem licença da Assembleia Legislativa, ausentar-se do País
ou do Estado, por período superior a quinze dias. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 48, de 19 de dezembro de 2005)
Artigo 63. Aplicam-se ao Governador e ao Vice-Governador,
no que couber, as proibições e impedimentos estabelecidos para
os Deputados Estaduais.
Parágrafo único. Perderá o mandato o Governador que assumir cargo ou funções na administração pública direta ou indireta,
ressalvada a posse em virtude de concurso público, observado o
disposto no artigo 20, 1, 4 e 5 desta Constituição.
Artigo 63-A. Findo o mandato do Governador do Estado, quem
o houver exercido, em caráter permanente, terá direito a utilizar os
serviços de 5 (cinco) servidores para atividades de apoio pessoal,
bem como um veículo oficial. 
Parágrafo 1º A equipe de servidores a que se refere este artigo
será de livre escolha do ex-Governador ao qual irão servir e será
composta de três cargos em comissão de Símbolo Isolado, um de
Símbolo DGA e um motorista pertencente ao quadro da Polícia
Militar ou do Corpo de Bombeiros Militar. 
Parágrafo 2º Os servidores mencionados no Parágrafo 1º gozarão de todas as
prerrogativas e perceberão as mesmas vantagens dos que servem
ao Governador em exercício, garantido, no que couber, o recebimento cumulativo da representação atribuída aos cargos Isolados
de provimento em comissão. 
Seção 2
Das atribuições do Governador do Estado
Artigo 64. Compete, privativamente, ao Governador do Estado:

Inciso 1 - nomear e exonerar os Secretários de Estado ou ocupante
de cargo equivalente, o Procurador-Geral do Estado, o Defensor
Público-Geral do Estado o Auditor-Geral do Estado e o Comandante-Geral da Polícia Militar do Estado; 
Inciso 2 - iniciar o processo legislativo na forma e nos casos previstos nesta Constituição;
Inciso 3 - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, expedir
decretos e regulamentos para sua fiel execução;
Inciso 4 - vetar projetos de lei, total ou parcialmente;
Inciso 5 - dispor sobre a organização e o funcionamento da administração do Estado, na forma da lei;
Inciso 6 - decretar e executar a intervenção nos Municípios, na
forma desta Constituição;
Inciso 7 - remeter mensagem e plano de governo à Assembleia
Legislativa, por ocasião da abertura da sessão legislativa, expondo a situação do Estado e solicitando as providências que julgar
necessárias;
Inciso 8 - nomear o Procurador-Geral da Justiça e o Defensor
Público-Geral do Estado, dentre os indicados em lista tríplice,
composta, na forma desta Constituição, de integrantes da carreira,
respectivamente, do Ministério Público e da Defensoria Pública
do Estado; 
Inciso 9 - nomear, observado o disposto no artigo 52, Parágrafo 1º desta
Constituição, os Conselheiros do Tribunal de Contas do Estado;
Inciso 10 - Revogado
Inciso 11 - exercer o comando superior da Polícia Militar, promover

seus oficiais e nomeá-los para os cargos que lhes são privativos;
Inciso 12 - nomear os membros do Tribunal de Justiça na hipótese
do artigo 77, parágrafo único, desta Constituição. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Inciso 13 - enviar à Assembleia Legislativa os projetos de lei do
plano estratégico de longo prazo, o Plano Plurianual, o Projeto
de Lei de Diretrizes Orçamentárias e as propostas de orçamento
previstas nesta Constituição; 
Inciso 14 - encaminhar, anualmente, à Assembleia Legislativa,
dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa, a
prestação de contas referente ao exercício anterior;
Inciso 15 - prover e extinguir os cargos públicos estaduais, na
forma da lei;
Inciso 16 - editar medidas provisórias com força de lei, nos termos
do artigo 42, Parágrafo 1º da Constituição do Estado; 
Inciso 17 - exercer as demais atribuições previstas nesta Constituição. 
Parágrafo único. O Governador do Estado poderá delegar
as atribuições mencionadas nos incisos 5 e 15, primeira parte,
aos Secretários de Estado ou ocupante de cargo equivalente,
Procurador-Geral do Estado, Auditoria-Geral do Estado e Defensor Público-Geral do Estado, que observarão os seguintes limites
traçados nas respectivas delegações. 

Seção 3
Da Responsabilidade do Governador do Estado
Artigo 65. São crimes de responsabilidade os atos do Governador do Estado que atentarem contra a Constituição Federal, esta
Constituição e, especialmente, contra:
Inciso 1 - a existência da União ou dos Municípios;
Inciso 2 - o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário
e do Ministério Público;
Inciso 3 - o exercício dos direitos políticos, individuais e sociais;
Inciso 4 - a segurança interna do País ou do Estado;
Inciso 5 - a probidade na Administração;
Inciso 6 - a lei orçamentária;
Inciso 7 - o cumprimento das leis e das decisões judiciais.
Parágrafo único. O processo e julgamento, bem como a
definição desses crimes, são os estabelecidos em lei federal.
Artigo 66. O Governador do Estado, admitida a acusação pelo
voto de dois terços dos Deputados será submetido a julgamento perante o Superior Tribunal de Justiça, nas infrações penais
comuns, ou perante a Assembleia Legislativa, nos crimes de responsabilidade.
Parágrafo 1º O Governador ficará suspenso de suas funções:
Inciso 1 - nas infrações penais comuns, se recebida a denúncia ou
queixa-crime pelo Superior Tribunal de Justiça;
Inciso 2 - nos crimes de responsabilidade, após a instauração do
processo pela Assembleia Legislativa.
Parágrafo 2º Se, decorrido o prazo de cento e oitenta dias, o julga
mento não estiver concluído, cessará o afastamento do Governador, sem prejuízo do regular prosseguimento do processo.
Parágrafo 3º Revogado.
Artigo 67. Revogado.
Seção 4
Dos Secretários de Estado ou Ocupantes de Cargos
Equivalentes 
Artigo 68. Os Secretários de Estado ou ocupante de cargo
equivalente serão escolhidos dentre brasileiros maiores de dezoito anos e no exercício dos direitos políticos. 
Artigo 69. Compete aos Secretários de Estado ou ocupante de
cargo equivalente, além de outras atribuições estabelecidas nesta
Constituição e na lei: 
Inciso 1 - exercer a orientação, coordenação e supervisão dos órgãos e entidades da administração estadual na área de sua competência e referendar os atos e decretos assinados pelo Governador;
Inciso 2 - expedir instruções para a execução das leis, decretos e
regulamentos;
Inciso 3 - apresentar ao Governador do Estado relatório anual dos
serviços realizados na Secretaria;
Inciso 4 - praticar os atos pertinentes às atribuições que lhe forem
outorgadas pelo Governador do Estado;
Inciso 5 - propor ao Governador, anualmente, o orçamento de
sua pasta;

Inciso 6 - delegar suas próprias atribuições, por ato expresso, aos
seus subordinados.
Artigo 70. Os Secretários de Estado ou ocupantes de cargo
equivalente, nos crimes comuns e nos crimes de responsabilidade, serão julgados pelo Tribunal de Justiça. 
CAPÍTULO 3
DO PODER JUDICIÁRIO
Seção 1
Das Disposições Gerais
Artigo 71. São órgãos do Poder Judiciário:
Inciso 1 - o Tribunal de Justiça;
Inciso 2 - Revogado.
Inciso 3 - o Conselho de Justiça Militar;
Inciso 4 - os Tribunais do Júri;
Inciso 5 - os Juízes de Direito;
Inciso 6 - os Juizados Especiais;
Inciso 7 - os Juízes de Paz.
Artigo 72. Lei complementar de iniciativa do Tribunal de Justiça
disporá sobre a organização judiciária do Estado, observados os
seguintes princípios:
Inciso 1 - ingresso na carreira cujo cargo inicial será o de Juiz Substituto, mediante concurso público de provas e títulos, com a participação da Ordem dos Advogados do Brasil, em todas as suas
fases, obedecendo-se, nas nomeações, à ordem de classificação;

Inciso 2 - previsão de cursos oficiais de preparação, aperfeiçoamento e promoção de magistrados, constituindo etapa obrigatória
do processo de vitaliciamente a participação em curso oficial ou
reconhecido por escola de formação e aperfeiçoamento de magistrados; 
Inciso 3 - exigência do bacharel em direito, para ingresso na carreira, de, no mínimo, três anos de atividade jurídica; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Inciso 4 - promoção de entrância para entrância, alternadamente,
por antiguidade ou merecimento, observados os seguintes critérios:
a) é obrigatória a promoção do juiz que figure por três vezes
consecutivas ou cinco alternadas em lista de merecimento;
b) a promoção por merecimento pressupõe dois anos de
exercício na respectiva entrância e integrar o juiz a primeira quinta
parte da lista de antiguidade desta, salvo se não houver com tais
requisitos quem aceite o lugar vago;
c) aferição do merecimento conforme o desempenho e
pelos critérios objetivos de produtividade, presteza e segurança
no exercício da jurisdição e pela frequência e aproveitamento em
cursos reconhecidos de aperfeiçoamento; 
d) na apuração de antiguidade, o Tribunal somente poderá
recusar o juiz mais antigo pelo voto fundamentado de dois terços
de seus membros, conforme procedimento próprio, e assegurada
ampla defesa, repetindo-se a votação até fixar-se a indicação; 
e) não será promovido o juiz que, injustificadamente, retiver
autos em seu poder além do prazo legal, não podendo devolvê-los ao cartório sem o devido despacho ou decisão. 
Inciso 5 - o acesso ao Tribunal de Justiça far-se-á por antiguidade
e merecimento, alternadamente, apurados na última ou única
entrância; 
Inciso 6 - o subsídio dos magistrados estaduais será fixado com
uma diferença não superior a dez por cento ou inferior a cinco
por cento de uma categoria para outra da carreira, não podendo
exceder, a qualquer título, o dos membros do Tribunal de Justiça,
nem exceder a noventa e cinco por cento do subsídio mensal
dos Ministros dos Tribunais Superiores, obedecido, em qualquer
caso, o disposto nos artigos 37, XI; 39, Parágrafo 4º e 93 da Constituição
Federal; 
Inciso 7 - os proventos dos magistrados na inatividade serão
pagos na mesma data e revistos segundo os mesmos índices dos
magistrados em atividade, observado o disposto no artigo 22, Parágrafo 2º
desta Constituição;
Inciso 8 - (Declarado inconstitucional, em controle concentrado,
pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 4698, DJe de 11 de setembro de 2018)
Inciso 9 - o ato de remoção, disponibilidade e aposentadoria do
magistrado, por interesse público, fundar-se-á em decisão por
voto da maioria absoluta do respectivo tribunal ou do Conselho
Nacional de Justiça, assegurada ampla defesa; 
Inciso 10 - todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário
serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de
nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos,
às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em
casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação;


Inciso 11 - as decisões administrativas dos tribunais serão motivadas e em sessão pública, sendo as de natureza disciplinar tomadas
pelo voto da maioria absoluta de seus membros; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Inciso 12 - o Juiz de Direito residirá na sede da comarca de que
seja titular, salvo autorização do Tribunal, constituindo falta grave
a violação deste preceito; 
Inciso 13 - a criação e a classificação de comarcas obedecerão a
critérios estabelecidos na lei, tendo por base a população, o movimento forense, a receita tributária e as condições locais de acesso;
Inciso 14 - nenhuma comarca terá mais de cinco termos judiciários,
inclusive o da sede; 
Inciso 15 - o número de cartórios extrajudiciais será fixado em lei
complementar, respeitados os seguintes critérios:
a) a capital do Estado e as cidades com mais de quinhentos
mil habitantes serão divididas, no mínimo, em duas zonas judiciais,
tendo cada uma delas dois cartórios de registro civil, dois cartórios
de notas, um cartório geral de imóveis e hipotecas, um cartório
de protesto de letras e outros títulos e um cartório de registro de
títulos e documentos e das pessoas jurídicas;
b) nos termos judiciários que não forem sede de comarca
haverá um mínimo de dois cartórios;
c) no termo-sede das comarcas de primeira e segunda entrâncias haverá pelo menos dois cartórios;
d) no termo-sede das comarcas de terceira e quarta entrâncias

haverá, pelo menos três cartórios, obedecido, quando for o caso, o
disposto na letra a deste artigo;
Inciso 16 - a atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedado férias coletivas nos juízos e tribunais de segundo grau, funcionando, nos dias em que não houver expediente forense normal,
juízes em plantão permanente; 
Inciso 17 - a distribuição de processos será imediata, em todos
os graus de jurisdição; 
Inciso 18 - a remoção a pedido ou a permuta de magistrados de
comarca de igual entrância atenderá, no que couber, ao disposto
nas alíneas “a”, “b”, “c” e “e” do inciso IV. 
Artigo 73. O Tribunal de Justiça poderá designar juiz itinerante
para questões de atentados graves ao meio ambiente, auxílio em
comarcas com serviços congestionados ou desprovidos de titulares, por tempo determinado.
Artigo 74. Os magistrados gozam das seguintes garantias, na
forma da Constituição Federal:
Inciso 1 - vitaliciedade, que, no primeiro grau, só será adquirida
após dois anos de exercício, dependendo a perda do cargo, nesse
período, de deliberação do tribunal a que o juiz estiver vinculado,
e, nos demais casos, de sentença judicial transitada em julgado;

Inciso 2 - inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público,
na forma do artigo 72, IX; 
Inciso 3 - irredutibilidade de subsídio, ressalvado o disposto nos

artigos 37, 10 e XI; 39, Parágrafo 4º; 150, II; 153, 3 e 153, Parágrafo 2º, 1 da Constituição
Federal. 
Artigo 75. Aos magistrados é vedado:
Inciso 1 - exercer, ainda que em disponibilidade, outro cargo ou
função, salvo uma de magistério;
Inciso 2 - receber, a qualquer título ou pretexto, custas ou participação em processo;
Inciso 3 - dedicar-se à atividade político-partidária;
Inciso 4 - receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades públicas ou privadas,
ressalvadas as exceções previstas em lei; 
Inciso 5 - exercer a advocacia no juízo ou tribunal do qual se afastou, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por
aposentadoria ou exoneração. 
Artigo 76. Compete privativamente ao Tribunal de Justiça:
Inciso 1 - eleger os seus órgãos diretivos, elaborar o regimento interno e dispor sobre a competência administrativa e jurisdicional
desses órgãos, com observância das normas de processo e das
garantias processuais das partes;
Inciso 2 - organizar as secretarias e serviços auxiliares do Tribunal
e os dos juízos que lhe forem vinculados, velando pelo exercício
da atividade correicional respectiva;
Inciso 3 - propor a criação de comarcas e varas judiciárias, a
alteração do número de seus membros e dos magistrados de
carreira, a fixação dos respectivos vencimentos e a criação e
extinção de cargos; 
Inciso 4 - prover, na forma desta Constituição:
a) os cargos de juiz de carreira;
b) os cargos necessários à administração da Justiça, mediante concurso público de provas ou de provas e títulos, exceto os de
confiança, assim definidos em lei;
Inciso 5 - propor ao Poder Legislativo a alteração da organização
e divisão judiciária do Estado.
Artigo 77. Um quinto dos lugares do Tribunal de Justiça será
composto de membros do Ministério Público e de advogados de
notório saber jurídico e ilibada reputação, com mais de dez anos
de carreira ou de efetiva atividade profissional, indicados em lista
sêxtupla pelos órgãos de representação das respectivas classes.
Parágrafo único. Recebida a indicação, o Tribunal de Justiça formará lista tríplice, enviando-a ao Governador do Estado
que, nos vinte dias subsequentes, nomeará um dentre os seus
integrantes.
Artigo 78. Ao Poder Judiciário é assegurada autonomia administrativa e financeira, sendo a ele assegurados recursos suficientes
para manutenção, expansão e aperfeiçoamento de suas atividades
jurisdicionais, visando ao acesso de todos à Justiça. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Parágrafo único. O Tribunal de Justiça elaborará, junto com
os demais Poderes, a sua proposta de orçamento dentro dos limites estipulados na lei de diretrizes orçamentárias.
Artigo 79. A exceção dos créditos de natureza alimentícia, os
pagamentos devidos pela Fazenda Estadual ou Municipal, em
razão de sentença judiciária, far-se-ão na ordem cronológica de
apresentação dos precatórios e à conta dos créditos respectivos,

proibida a designação de casos ou de pessoas nas dotações orçamentárias e nos créditos adicionais abertos para esse fim.
Parágrafo 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades
de direito público, de verba necessária ao pagamento dos seus
débitos decorrentes de sentença judiciária e constantes de precatórios apresentados até o dia primeiro de julho, data em que
terão atualizados os seus valores. O pagamento far-se-á, obrigatoriamente, até o final do exercício seguinte.
Parágrafo 2º As dotações orçamentárias e os créditos abertos serão
consignados ao Poder Judiciário, recolhendo-se as importâncias
respectivas à repartição competente, cabendo ao Presidente do
Tribunal que proferir a decisão exequenda determinar o pagamento segundo possibilidades do depósito, e autorizar, a requerimento do credor e exclusivamente para o caso de preterimento
de seu direito de precedência, o sequestro da quantia necessária
à satisfação do débito.
Parágrafo 3º Os débitos de natureza alimentícia compreendem aqueles decorrentes de salários, vencimentos, proventos, pensões e
suas complementações, benefícios previdenciários e indenizações
por morte ou invalidez, fundadas na responsabilidade civil, em
virtude de sentença transitada em julgado. 
Parágrafo 4º O disposto no “caput” deste artigo, relativamente à
expedição dos precatórios, não se aplica aos pagamentos de obrigações definidas em lei como de pequeno valor que a Fazenda
Estadual ou Municipal deva fazer em virtude de sentença judicial
transitada em julgado. 
Parágrafo 5º São vedados a expedição de precatório complementar
ou suplementar de valor pago, bem como fracionamento, repartição ou quebra do valor da execução, a fim de que seu pagamento
não se faça, em parte, na forma estabelecida no Parágrafo 4º deste artigo
e, em parte, mediante expedição de precatório. 
Parágrafo 6º A lei poderá fixar valores distintos para o fim previsto no
Parágrafo 4º deste artigo, segundo as diferentes capacidades das entidades
de direito público. 
Seção 2
Do Tribunal de Justiça
Artigo 80. O Tribunal de Justiça, órgão superior do Poder Judiciário do Estado, com jurisdição em todo o seu território e sede na
Capital, compõe-se de Desembargadores em número fixado por
lei complementar de sua iniciativa e com competência definida
nesta Constituição e na legislação pertinente. 
Artigo 81. Compete ao Tribunal de Justiça processar e julgar,
originariamente:
Inciso 1 - a ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual ou municipal, em face desta Constituição;
Inciso 2 - os Deputados Estaduais, os Secretários de Estado ou ocupantes de cargos equivalentes, os Procuradores-Gerais de Justiça e
do Estado, o Defensor Público-Geral do Estado, o Auditor-Geral do
Estado e os membros do Ministério Público nos crimes comuns e
de responsabilidade;  (Declarado inconstitucional,
em controle concentrado, o trecho “o Defensor Público-Geral do
Estado”, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 6509, DJe de 2 de junho de 2022)
Inciso 3 - os Prefeitos, nos crimes comuns;
Inciso 4 - (Declarado inconstitucional, em controle concentrado,
pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 2553, DJe de 17 de agosto de 2020);

Inciso 5 - os “habeas-corpus”, sendo pacientes quaisquer das pessoas referidas nos incisos anteriores;
Inciso 6 - o “habeas-data” e o mandado de segurança contra atos
do Governador do Estado, da Mesa da Assembleia Legislativa,
do Tribunal de Contas do Estado, dos Procuradores-Gerais e dos
Secretários de Estado, e do próprio Tribunal de Justiça;
Inciso 7 - o mandado de injunção, quando a elaboração da norma
reguladora for atribuição do órgão, entidade ou autoridade estadual, da administração direta e indireta, ou do próprio Tribunal;
Inciso 8 - as execuções de sentença, nas causas de sua competência originária;
Inciso 9 - os conflitos de jurisdição entre os magistrados de entrância e os conflitos de atribuições entre autoridades judiciárias
e administrativas;
Inciso 10 - a representação do Procurador-Geral da Justiça que tenha
por objeto a intervenção em município;
Inciso 11 - julgar, em grau de recurso, as causas decididas em
primeira instância;
Inciso 12 - solicitar intervenção no Estado e nos Municípios, nos
casos previstos nesta e na Constituição Federal;
Inciso 13 - julgar ações rescisórias e as revisões criminais em processos de sua competência;
Inciso 14 - exercer todas as demais atribuições previstas em lei.
Seção 3
Do Tribunal de Alçada
Artigo 82. Revogado.

Artigo 83. Revogado:
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado;
Parágrafo único. Revogado.
Artigo 84. Revogado:
Inciso 1 - Revogado:
a) Revogado;
b) Revogado;
Inciso 2 - Revogado.
Seção 4
Da Justiça Militar
Artigo 85. A Justiça Militar é constituída, em primeiro grau, pelos Juízes de Direito e pelo Conselho de Justiça e, em segundo, pelo
Tribunal de Justiça. 
Parágrafo único. O Juiz Auditor goza de direitos, vantagens
e vencimentos, com as mesmas vedações, dos Juízes de Direito.
Artigo 86. Compete à Justiça Militar processar e julgar os

policiais militares e bombeiros militares, nos crimes militares
definidos em lei.
Seção 5
Dos Tribunais do Júri
Artigo 87. Em cada comarca funcionará pelo menos um
Tribunal do Júri, com a composição e organização que a lei federal
determinar, assegurado o sigilo das votações, a plenitude da defesa
e a soberania dos veredictos.
Seção 6
Dos Juízes de Direito
Artigo 88. Os Juízes de Direito, exercendo a jurisdição estadual
de primeiro grau, integram a carreira da magistratura nas comarcas e juízos, definida a sua competência na Lei de Organização
Judiciária;
Artigo 89. Para dirimir conflitos fundiários, o Tribunal de Justiça
designará Juízes de entrância especial ou de última entrância, com
a competência exclusiva para questões agrárias.
Seção 7
Dos Juizados Especiais de Pequenas Causas e da Justiça de Paz
Artigo 90. A competência, composição e processo dos Juizados Especiais de Pequenas Causas serão determinadas na Lei de
Organização Judiciária, observado o disposto nos artigos 24, 10 e 98,
I, da Constituição Federal.
Artigo 91. A Justiça de Paz, remunerada, composta de cidadãos eleitos pelo voto direto, universal e secreto, com mandato
de quatro anos e competência, na forma da lei, para celebrar
casamentos, processos de habilitação e atribuições conciliatórias,
será definida na Lei de Organização Judiciária.

Seção 8
Da Declaração de Inconstitucionalidade e da Ação
Direta de Inconstitucionalidade
Artigo 92. São partes legítimas para propor ação direta de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo estadual ou municipal,
em face desta Constituição:
Inciso 1 - o Governador do Estado e a Mesa da Assembleia Legislativa;
Inciso 2 - o Procurador-Geral do Estado e o Procurador-Geral
da Justiça;
Inciso 3 - o Prefeito Municipal e a Mesa da Câmara de Vereadores
do respectivo Município;
Inciso 4 - o Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil;
Inciso 5 - as federações sindicais, as entidades de classe de âmbito
estadual ou municipal e os conselhos regionais de representação
profissional legalmente instituídos;
Inciso 6 - os partidos políticos com representação na Assembleia
Legislativa ou, quando for o caso, nas Câmaras Municipais.
Parágrafo 1º O Procurador-Geral da Justiça deverá ser previamente
ouvido nas ações diretas de inconstitucionalidade.
Parágrafo 2º Declarada a inconstitucionalidade, a decisão será comunicada à Assembleia Legislativa ou à Câmara de Vereadores.
Parágrafo 3º Declarada a inconstitucionalidade, por omissão de medida para tornar efetiva norma desta Constituição, a decisão será
comunicada ao Poder competente para adoção das providências
necessárias à prática do ato ou início do processo legislativo, e, em
se tratando de órgão administrativo, para fazê-lo em trinta dias.
Parágrafo 4º Quando o Tribunal de Justiça apreciar a inconstitucionalidade, em tese, de norma legal ou ato normativo estadual,

citará previamente o Procurador-Geral do Estado e o Procurador-Geral da Assembleia Legislativa, que defenderão o ato ou
texto impugnado, ou, no caso de norma legal ou ato normativo
municipal, o Prefeito e o Presidente da Câmara, para a mesma
finalidade. 
Artigo 93. Somente pelo voto da maioria absoluta de seus
membros poderá o Tribunal declarar a inconstitucionalidade de
lei ou ato normativo estadual ou municipal.
CAPÍTULO 4
DAS FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇA
Seção 1
Do Ministério Público
Artigo 94. O Ministério Público é instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa
da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais
e individuais indisponíveis.
Parágrafo 1º São princípios institucionais do Ministério Público a
unidade; a indivisibilidade e a independência funcional.
Parágrafo 2º Ao Ministério Público é assegurada a autonomia
administrativa e funcional, podendo:
Inciso 1 - propor ao Poder Legislativo, observados os limites de
despesa estabelecidos nesta Constituição, à criação e extinção
de seus cargos e serviços auxiliares, provendo-os por concurso
público de provas e títulos;
Inciso 2 - participar dos colegiados deliberativos dos organismos
estatais afetos a sua área de atuação, como a defesa do meio
ambiente, do consumidor, de política penal e penitenciária.
Artigo 95. O Ministério Público elaborará sua proposta

orçamentária dentro dos limites da lei de diretrizes orçamentárias, submetendo-a à Assembleia Legislativa.
Parágrafo 1º O controle externo da utilização dos recursos orçamentários do Ministério Público será exercido pela Assembleia Legislativa, e o interno, na forma da lei. 
Parágrafo 2º Se o Ministério Público não encaminhar a respectiva
proposta orçamentária dentro do prazo estabelecido na lei de
diretrizes orçamentárias, o Poder Executivo considerará, para
fins de consolidação da proposta orçamentária anual, os valores
aprovados na lei orçamentária vigente, ajustados de acordo com
os limites estipulados na forma do caput deste artigo. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 58, de 4 de dezembro de 2009)
Parágrafo 3º Se a proposta orçamentária de que trata este artigo for
encaminhada em desacordo com os limites estipulados na forma
do caput deste artigo, o Poder Executivo procederá aos ajustes
necessários para fins de consolidação da proposta orçamentária
anual. 
Parágrafo 4º Durante a execução orçamentária do exercício, não
poderá haver a realização de despesas ou a assunção de obrigações que extrapolem os limites estabelecidos na lei de diretrizes
orçamentárias, exceto se previamente autorizadas, mediante a
abertura de créditos suplementares ou especiais. 
Artigo 96. Lei complementar de iniciativa facultada ao Procurador-Geral da Justiça estabelecerá a organização, as atribuições e o
Estatuto do Ministério Público Estadual, observadas, relativamente
a seus membros:
Inciso 1 - as seguintes garantias:
a) vitaliciedade, após dois anos de exercício, não podendo

perder o cargo senão por sentença judicial transitada em julgado;
b) inamovibilidade, salvo por motivo de interesse público,
mediante decisão do órgão colegiado competente do Ministério
Público, pelo voto da maioria absoluta de seus membros, assegurada ampla defesa; 
c) irredutibilidade de subsídio, ressalvado o disposto nos
artigos37, 10 e XI;150, II; 153, 3 e 153, Parágrafo 2º, 1 da Constituição Federal. 
Inciso 2 - as seguintes vedações:
a) receber, a qualquer título ou sob qualquer pretexto, honorários, percentagens ou custas processuais;
b) exercer a advocacia;
c) participar de sociedade comercial, na forma da lei;
d) exercer, ainda que em disponibilidade, qualquer outra
função pública, salvo uma de magistério;
e) exercer atividade político-partidária; 
f) receber, a qualquer título ou pretexto, auxílios ou contribuições de pessoas físicas, entidades públicas ou privadas,
ressalvadas as exceções previstas em lei; 
g) exercer a advocacia no juízo ou tribunal perante o qual
atuavam, antes de decorridos três anos do afastamento do cargo por aposentadoria ou exoneração. 
Artigo 97. Os membros do Ministério Público em exercício

elegerão lista tríplice dentre os integrantes da carreira em atividade e com mais de dez anos de exercício funcional, para a escolha e
nomeação do Procurador-Geral, pelo Governador do Estado, com
mandato de dois anos, permitida uma recondução, observada a
mesma forma de indicação. 
Artigo 98. São fins institucionais do Ministério Público:
Inciso 1 - promover, privativamente, a ação penal pública na forma
da lei;
Inciso 2 - zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos e dos
serviços de relevância pública aos direitos assegurados nesta
Constituição, promovendo as medidas necessárias à sua garantia;
Inciso 3 - promover o inquérito civil e ação civil pública, para a
proteção do patrimônio público e social, do meio ambiente, do
consumidor e de outros interesses difusos e coletivos;
Inciso 4 - promover a ação de inconstitucionalidade ou representação para fins de intervenção do Estado nos Municípios, nos
casos previstos nesta Constituição;
Inciso 5 - expedir notificações nos procedimentos administrativos
de sua competência, requisitando informações e documentos para
instruí-los, na forma da lei;
Inciso 6 - exercer o controle externo da atividade policial, na
forma da lei;
Inciso 7 - requisitar diligências investigatórias e a instauração
de inquérito policial, indicados os fundamentos jurídicos de suas
manifestações processuais;
Inciso 8 - Revogado;
Inciso 9 - exercer outras funções que lhe forem conferidas, desde

que compatíveis com sua finalidade, sendo-lhe vedada a representação judicial e a consultoria jurídica de entidades públicas;

Parágrafo único. A legitimação do Ministério Público para
as ações previstas neste artigo não impede a de terceiros, nas
mesmas hipóteses, segundo o disposto na lei e na Constituição.
Artigo 99. O ingresso na carreira do Ministério Público far-se-á mediante concurso público de provas e títulos, assegurada
a participação da Ordem dos Advogados do Brasil em sua realização, exigindo-se do bacharel em direito, no mínimo, três anos
de atividade jurídica e observada, nas nomeações, a ordem de
classificação. 
Artigo 100. As funções do Ministério Público só podem ser
exercidas por integrantes da carreira.
Parágrafo único. Os membros do Ministério Público deverão,
obrigatoriamente, residir na Comarca da respectiva lotação, salvo
autorização do chefe da Instituição. 
Artigo 101. Aplica-se ao Ministério Público, no que couber, o
disposto no artigo 72, incisos 4 e VIII.
Artigo 102. Os membros do Ministério Público junto à Justiça
Militar integram o quadro único do Ministério Público Estadual.

Artigo 102-A. O Ministério Público junto ao Tribunal de Contas
é essencial à função de controle externo exercida pelo Estado,
aplicando-se aos seus membros as disposições desta seção pertinentes a direitos, vedações e forma de investidura. 

Parágrafo 1º Ao Ministério Público junto ao Tribunal de Contas, aplicam-se os princípios institucionais da unidade, da indivisibilidade e
da independência funcional. 
Parágrafo 2º Os Procuradores do Ministério Público junto ao Tribunal
de Contas formarão lista tríplice dentre seus integrantes, na forma
da Lei Orgânica do Tribunal, para escolha de seu Procurador-Geral,
que será nomeado pelo Governador do Estado, para mandato
de dois anos, permitida uma recondução. 
Parágrafo 3º O Chefe do Ministério Público junto ao Tribunal de
Contas é o seu Procurador-Geral, que tem tratamento protocolar,
direitos e prerrogativas correspondentes aos de cargo de Conselheiro do Tribunal. 
Parágrafo 4º Aos Membros do Ministério Público junto ao Tribunal
de Contas, são asseguradas as mesmas garantias, prerrogativas e
impedimentos dos Procuradores de Justiça. 
Parágrafo 5º As atribuições do Ministério Público junto ao Tribunal de
Contas serão estabelecidas na Lei Orgânica do Tribunal. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 53, de 26 de dezembro de 2007)
Seção 2
Da Procuradoria Geral do Estado
Artigo 103. A Procuradoria Geral do Estado, com quadro próprio de pessoal, é a instituição que representa o Estado judicial e
extrajudicialmente, cabendo-lhe, nos termos da Lei Orgânica que
dispuser sobre sua organização e funcionamento, as atividades
de consultoria e o assessoramento jurídico do Poder Executivo.
Parágrafo 1º A Procuradoria Geral do Estado tem por chefe o Procurador-Geral do Estado, de livre nomeação do Governador, dentre

membros integrantes da carreira de Procurador do Estado do
Maranhão, de notório saber jurídico e reputação ilibada, com no
mínimo trinta anos de idade. 
Parágrafo 2º O ingresso na classe inicial da carreira de Procurador
far-se-á mediante concurso público de provas e títulos.
Artigo 104. À Procuradoria Geral do Estado compete, além de
outras atribuições que lhe forem conferidas por lei, especialmente:
Inciso 1 - a unificação da jurisprudência administrativa do Estado;
Inciso 2 - a realização de processos administrativos disciplinares
nos casos previstos em lei;
Inciso 3 - a representação dos interesses da administração pública
estadual perante o Tribunal de Contas do Estado.
Artigo 104-A. No processo judicial que versar sobre ato praticado pelo Poder Legislativo ou por sua administração, a representação do Estado incumbe ao Procurador-Geral da Assembleia
Legislativa, na forma do artigo28-A desta Constituição. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 85, de 22 de novembro de 2019)
Artigo 105. As atividades da Procuradoria Geral do Estado serão exercidas exclusivamente por seus Procuradores, organizados
em carreira e regidos por estatuto próprio.
Artigo 106. É assegurado aos Procuradores do Estado:
Inciso 1 - irredutibilidade de vencimentos;
Inciso 2 - aposentadoria, com proventos integrais, compulsória
por invalidez, ou aos setenta anos de idade, e, facultativamente
a pedido, aos trinta e cinco anos de serviço, após cinco anos de
efetivo exercício nas funções de Procurador do Estado;
Inciso 3 - independência funcional e estabilidade, após três anos de
exercício do cargo, não podendo ser demitido senão por sentença

judicial ou em virtude de processo administrativo, facultada ampla
defesa. 
Artigo 107. O Procurador-Geral e os Procuradores do Estado
poderão requisitar a qualquer autoridade ou órgão da administração pública informações, esclarecimentos e diligências que
entender necessários ao fiel cumprimento de suas funções.
Parágrafo único. Sem prévia autorização do Governador
do Estado, na forma da lei, o Procurador-Geral e os Procuradores
do Estado não poderão praticar atos de processo que importem
confissão, reconhecimento de procedência de pedido, transação,
desistência, renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação,
recebimento de valores e compromisso.
Artigo 108. A remuneração do Procurador-Geral do Estado
não poderá ser inferior à que percebe o Secretário de Estado ou
ocupante de cargo equivalente asseguradas, em relação a estes, as
mesmas prerrogativas. 
Seção 3
Da Defensora Pública
Artigo 109. A Defensoria Pública é instituição essencial à
função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a assistência
jurídica integral e gratuita e a representação judicial em todas
as esferas e instâncias daqueles que, na forma da lei, sejam
considerados necessitados.
Artigo 110. A Defensoria Pública tem como chefe o Defensor
Público-Geral, nomeado pelo Governador do Estado, dentre os
integrantes da carreira maiores de 30 (trinta) anos, escolhidos em
lista tríplice, mediante eleição de todos os membros da carreira
da Defensoria Pública, para mandato de dois anos, permitida
uma recondução, e a ele são assegurados os mesmos direitos,
prerrogativas e vencimentos de Secretário do Estado ou ocupante

de cargo equivalente. 
Parágrafo único. O Defensor Público-Geral somente poderá
ser exonerado, de ofício, antes do término do seu mandato, pela
deliberação da maioria absoluta da Assembleia Legislativa, na
forma da lei complementar respectiva. 
Artigo 111. A lei disporá sobre a estrutura, funcionamento
e competência da Defensoria Pública, observado o disposto na
Constituição Federal e nas normas gerais prescritas por lei complementar federal, assegurada a seus integrantes a garantia da
inamovibilidade e o provimento dos cargos de carreira, na classe
inicial, mediante concurso público de provas e títulos, vedado o
exercício da advocacia fora das atribuições institucionais. 
Parágrafo único. À Defensoria Pública é assegurada autonomia funcional e administrativa e a iniciativa de sua proposta
orçamentária dentro dos limites estabelecidos na lei de diretrizes
orçamentárias e subordinação ao disposto no artigo99, Parágrafo 2º, da
Constituição Federal. 

TÍTULO 5
DA DEFESA DO ESTADO
CAPÍTULO ÚNICO
DA SEGURANÇA PÚBLICA
Artigo 112. A Segurança Pública, dever do Estado, direito e
responsabilidade de todos, é exercida com vistas à preservação
da ordem pública, incolumidade das pessoas e do patrimônio
através dos seguintes órgãos:
Inciso 1 - Polícia Militar;
Inciso 2 - Polícia Civil;
Inciso 3 - Corpo de Bombeiros Militar; 
Inciso 4 - Polícia Penal. 
Parágrafo único. O sistema de segurança pública de que
trata este artigo subordina-se ao Governador do Estado.
Artigo 113. Ao órgão central do Sistema de Segurança cabe
a organização e coordenação da Polícia Civil, Polícia Militar, e
Corpo de Bombeiros Militar, garantindo a eficiência destes. 
Artigo 113-A. Ao órgão central da Administração Penitenciária do
Estado do Maranhão cabe a organização e coordenação da Polícia
Penal. 
Artigo 114. A Polícia Militar, organizada com base na hierarquia
e disciplina, força auxiliar e reserva do Exército, será regida por lei
especial, competindo-lhe o policiamento ostensivo, a segurança
do trânsito urbano e rodoviário, de florestas e mananciais e as

relacionadas com a prevenção, preservação e restauração da ordem pública: 
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado;
Inciso 3 - Revogado;
Inciso 4 - Revogado.
Artigo 115. A Polícia Civil, dirigida por Delegado de Polícia de
carreira, incumbe as funções de polícia judiciária e a apuração de
infrações penais, exceto as militares.
Parágrafo único. O cargo de Delegado de Polícia Civil integra
as carreiras jurídicas do Estado 
Artigo 116. Revogado:
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado.
Artigo 116. O Corpo de Bombeiros Militar, órgão central do
sistema de defesa civil do Estado será estruturado por lei especial e tem as seguintes atribuições: 
Inciso 1 - estabelecer e executar a política estadual de defesa civil,

articulada com o sistema nacional de defesa civil; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 2 - estabelecer e executar as medidas de prevenção e combate a incêndio. 
Artigo 116-A. À Polícia Penal, vinculada ao órgão gestor do
sistema penitenciário estadual, incumbe a promoção da segurança
dos estabelecimentos penais. 
Parágrafo único. Compete ao Poder Executivo a definição, em lei
específica, das demais atribuições da Polícia Penal necessárias à garantia
da eficiência no cumprimento de sua missão institucional. 
Artigo 117. Os Municípios poderão instituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações,
conforme dispuser a lei municipal, observadas as normas gerais
estabelecidas nas legislações federal e estadual.
Parágrafo único. As Guardas Municipais vinculadas aos Municípios, sendo órgãos que exercem atividades típicas de segurança
pública, com convênio celebrado com o Estado, poderão integrar
as atividades de segurança pública desenvolvidas pelo Estado a
interesse deste, desde que as ações desenvolvidas sejam de interesse municipal e restritas aos limites territoriais do Município. 
Artigo 118. O exercício da função policial é privativa do policial
de carreira, recrutado exclusivamente por concurso público de
provas, submetido a curso de formação policial.
Parágrafo único. Os integrantes dos serviços policiais serão
reavaliados periodicamente, aferindo-se suas condições para o
exercício do cargo, na forma da lei.

Artigo 119. Os estabelecimentos beneficiários de segurança
e vigilância especializadas, cujas atividades impliquem riscos extraordinários, acarretamento de sobrecarga da atividade policial
em detrimento dos demais administrados ressarcirão o erário, na
forma da lei, proporcionalmente ao que exceder a normalidade
dos serviços.
Artigo 120. Para atuar em colaboração com organismos federais, recebendo assistência técnica, operacional e financeira, poderá haver órgão especializado para prevenir e reprimir o tráfico,
a posse e a facilitação do uso de entorpecentes e tóxicos.
Artigo 121. A pesquisa e a investigação científica aplicadas,
a especialização e o aprimoramento de policiais integrantes do
sistema de segurança pública poderão contar com a cooperação
das Universidades, através de convênios.
TÍTULO 6
DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO
CAPÍTULO 1
DO SISTEMA TRIBUTÁRIO ESTADUAL
Seção 1
Dos Princípios Gerais
Artigo 122. O Estado e os Municípios poderão instituir os
seguintes tributos:
Inciso 1 - impostos;
Inciso 2 - taxas, em razão do exercício do poder de polícia ou pela
utilização, efetiva ou potencial, de serviços públicos específicos e
divisíveis, prestados ao contribuinte ou postos a sua disposição;
Inciso 3 - contribuição de melhoria, decorrente de obras públicas.
Parágrafo 1º Sempre que possível, os impostos terão caráter pessoal

e serão graduados segundo a capacidade econômica do contribuinte, facultado à administração tributária, especialmente para
conferir efetividade a esses objetivos, identificar, respeitados os
direitos individuais e nos termos da lei, o patrimônio, os rendimentos e as atividades econômicas do contribuinte.
Parágrafo 2º As taxas não poderão ter base de cálculo própria
de impostos.
Parágrafo 3º É vedado ao Estado e aos Municípios renunciar à receita
e conceder isenções e anistia sem interesse público justificado.
Artigo 123. O Estado e os Municípios poderão instituir contribuições, cobradas de seus servidores, para o custeio, em benefício
destes, de sistema de previdência e assistência social.
Seção 2
Das Limitações do Poder de Tributar
Artigo 124. Sem prejuízo de outras garantias asseguradas ao
contribuinte, é vedado ao Estado e aos Municípios:
Inciso 1 - exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça;
Inciso 2 - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se
encontrem em situação equivalente, proibida qualquer distinção
em razão de ocupação profissional ou função por eles exercida,
independentemente da denominação jurídica dos rendimentos,
títulos ou direitos;
Inciso 3 - cobrar tributos:
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da
vigência da lei que os houver instituído ou aumentado;
b) no mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada
lei que os instituiu ou aumentou.
Inciso 4 - utilizar tributo com efeito de confisco;

Inciso 5 - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens
por meio de tributos interestaduais ou intermunicipais, ressalvada
a cobrança de pedágio pela utilização de vias conservadas pelo
Poder Público;
Inciso 6 - instituir impostos sobre:
a) patrimônio, renda ou serviços uns dos outros;
b) entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive
suas organizações assistenciais e beneficentes; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
c) patrimônio, renda ou serviços dos partidos políticos,
inclusive suas fundações, das entidades sindicais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência social sem fins
lucrativos, observados os requisitos da lei;
d) livros, jornais, periódicos e o papel destinado à
sua impressão.
e) fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no
Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros
bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas
de leitura a laser. 
Parágrafo 1º A vedação expressa no inciso 6, a, é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público
no que se refere ao patrimônio, à renda e aos serviços vinculados
a suas finalidades essenciais ou às delas decorrentes.
Parágrafo 2º O disposto no inciso 6, a e no parágrafo anterior não
compreende o patrimônio, a renda e os serviços relacionados
com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas
aplicáveis a empreendimentos privados ou em que haja contra
prestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário, nem
exonera o promitente comprador da obrigação de pagar imposto
relativo ao bem imóvel.
Parágrafo 3º As vedações expressas no inciso 6, b e c, compreendem
somente o patrimônio, a renda e os serviços relacionados com as
finalidades essenciais das entidades nelas mencionadas.
Parágrafo 4º A lei determinará medidas que esclareçam os
consumidores acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias
e serviços.
Parágrafo 5º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito presumido, anistia ou remissão, relativos a impostos, taxas ou contribuições, só poderá ser concedido
mediante lei específica que regule exclusivamente as matérias
acima enumeradas ou o correspondente tributo ou contribuição.

Artigo 125. É vedado ao Estado e aos Municípios estabelecer
diferenças tributárias entre bens e serviços de qualquer natureza,
em razão de sua procedência ou destino.
Artigo 126. As empresas públicas e as sociedades de economia
mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos ao
setor privado.
Seção 3
Dos Impostos do Estado
Artigo 127. Compete ao Estado instituir:
Inciso 1 - imposto sobre:
a) transmissão causa-mortis e doação de quaisquer bens
ou direitos;
b) operações relativas à circulação de mercadorias e sobre

prestação de serviços de transportes interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que as operações e a prestação se
iniciem no exterior;
c) propriedade de veículos automotores.
Inciso 2 - adicional de até cinco por cento do que for pago à União
por pessoas físicas ou jurídicas domiciliadas no território do
Estado, a título de imposto sobre lucros, ganhos e rendimentos
de capital.
Parágrafo 1º Os princípios e critérios previstos no Sistema Tributário
Nacional, bem como a atribuição ou inclusão de impostos, serão
observados pela legislação complementar ordinária, integrando
o Sistema Tributário Estadual.
Parágrafo 2º Relativamente ao imposto de que trata o inciso 1, a,
deste artigo, é competente o Estado para exigir o tributo sobre
os bens imóveis e respectivos direitos quando situados em seu
território e sobre bens móveis, títulos e créditos, quando no Estado se processar o inventário ou arrolamento ou tiver o doador
o seu domicílio.
Parágrafo 3º Quando o doador tiver domicílio ou residência no exterior e se ali o de cujus possuía bens, era residente ou domiciliado
ou teve o seu inventário processado, a competência para instituir o tributo de que trata o inciso 1, a, observará o disposto em
lei complementar.
Parágrafo 4º As alíquotas do imposto de que trata o inciso 1, a, não
excederão os limites estabelecidos pelo Senado Federal.
Parágrafo 5º O imposto previsto no inciso 1, b, atenderá ao seguinte:
Inciso 1 - será não-cumulativo, compensando-se o que for devido
em cada operação relativa à circulação de mercadorias ou prestação de serviços com montante cobrado nas anteriores pelo mesmo
ou outro Estado ou pelo Distrito Federal;

Inciso 2 - a isenção ou não-incidência, salvo determinação em
contrário da legislação:
a) não implicará crédito para compensação com o montante
devido nas operações ou prestações seguintes;
b) acarretará a anulação do crédito relativo às operações
anteriores.
Inciso 3 - poderá ser seletivo, em função da essencialidade das
mercadorias e dos serviços.
Parágrafo 6º As alíquotas aplicáveis às operações e prestações interestaduais e de exportação, no imposto que trata o inciso 1, b,
serão as fixadas em Resolução do Senado Federal.
Parágrafo 7º As alíquotas mínimas e máximas, nas operações internas
do imposto de que trata o inciso 1, b, obedecerão ao que vier a
ser determinado pelo Senado Federal.
Parágrafo 8º Salvo deliberação em contrário dos Estados e do Distrito
Federal, nos termos do disposto no Parágrafo 12, 7, as alíquotas internas,
nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, não poderão ser inferiores às previstas para
operações interestaduais.
Parágrafo 9º Relativamente às operações e prestações que destinem
bens e serviços ao consumidor final localizado em outro Estado,
adotar-se-á:
Inciso 1 - a alíquota interestadual, quando o destinatário for contribuinte do imposto;
Inciso 2 - a alíquota interna, quando o destinatário não for contribuinte do imposto.
Parágrafo 10. O imposto de que trata o inciso 1, b, deste artigo:
Inciso 1 - incidirá também:

a) sobre a entrada de mercadoria procedente do exterior,
ainda quando se tratar de bem destinado a consumo ou ativo
fixo do estabelecimento, assim como sobre serviço prestado no
exterior, cabendo o imposto ao Estado se neste estiver situado
o estabelecimento do destinatário da mercadoria ou do serviço;
b) sobre o valor total da operação, quando mercadorias forem fornecidas com serviços não compreendidos na competência
tributária dos Municípios;
Inciso 2 - não incidirá sobre:
a) operações que destinem ao exterior produtos industrializados, excluídos os semielaborados definidos em
lei complementar;
b) operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados,
e energia elétrica;
c) o ouro, nas hipóteses definidas no artigo 153, Parágrafo 5º, da Constituição Federal;
d) transporte intermunicipal de característica urbana, nas
regiões metropolitanas que venham a ser criadas no Estado.
Inciso 3 - não compreenderá, em sua base de cálculo, o montante
do imposto sobre produtos industrializados, quando a operação
realizada entre contribuintes e relativa a produto destinado à
industrialização ou à comercialização, configure fato gerador de
incidência dos dois impostos.
Parágrafo 11. À exceção do imposto de que trata o inciso 1, b, nenhum
tributo estadual incidirá sobre as operações relativas à energia
elétrica, combustíveis líquidos e gasosos, lubrificantes e minerais.
Parágrafo 12. Quanto ao imposto de que trata o inciso 1, b, observar-se-á a lei complementar federal, no tocante a:

Inciso 1 - definição de seus contribuintes;
Inciso 2 - substituição tributária;
Inciso 3 - compensação do imposto;
Inciso 4 - fixação, para efeito de sua cobrança e definição do
estabelecimento responsável, do local das operações relativas à
circulação de mercadorias e prestação de serviços;
Inciso 5 - exclusão da incidência do imposto, nas exportações para
o exterior, de serviços e outros produtos, além dos mencionados
no Parágrafo 10, 2, a;
Inciso 6 - casos da manutenção de crédito, relativamente à remessa para outro Estado e exportação para o exterior, de serviços e
de mercadorias;
Inciso 7 - concessão e revogação de isenções, incentivos e benefícios fiscais.
Parágrafo 13. O imposto de que trata o inciso 1, c, deste artigo, não
incidirá sobre:
Inciso 1 - ambulância de hospitais da rede pública de saúde;
Inciso 2 - os veículos dos corpos de diplomatas acreditados junto
ao governo brasileiro;
Inciso 3 - os veículos nacionais e estrangeiros com mais de vinte
e trinta anos, respectivamente.
Seção 4
Dos Impostos Municipais
Artigo 128. Compete aos Municípios instituir impostos sobre:
Inciso 1 - propriedade predial e territorial urbana;

Inciso 2 - transmissão inter vivos, a qualquer título, por ato oneroso, de bens imóveis, por natureza ou acessão física, e de direitos
reais sobre imóveis, exceto os de garantia, bem assim cessão de
direitos a sua aquisição;
Inciso 3 - vendas a varejo de combustíveis líquidos e gasosos,
exceto óleo diesel;
Inciso 4 - serviços de qualquer natureza não compreendidos no
inciso 1, b, do artigo 155 da Constituição Federal, definidos em lei
complementar federal.
Parágrafo 1º O imposto de que trata o inciso 1 poderá ser progressivo,
nos termos da lei municipal, de forma a assegurar o cumprimento
da função social da propriedade.
Parágrafo 2º O imposto de que trata o inciso 2 não incide sobre a
transmissão de bens ou de direitos incorporados ao patrimônio de
pessoa jurídica em realização de capital, nem sobre a transmissão
de bens ou direitos decorrentes de fusão, incorporação, cisão ou
extinção de pessoa jurídica, salvo se, nesses casos, a atividade
preponderante for a compra e venda desses bens ou direitos,
locação de bens imóveis ou arrendamento mercantil.
Parágrafo 3º O imposto de que trata o inciso 2 compete ao Município
da situação do bem.
Parágrafo 4º A competência municipal para instituir e cobrar o imposto mencionado no inciso 3 não exclui a do Estado para instituir e cobrar, na mesma operação, o imposto sobre circulação de
mercadorias e prestação de serviços de transporte interestadual
e intermunicipal e de comunicação.
Parágrafo 5º A fixação das alíquotas máximas dos impostos previstos
nos incisos 3 e 4, bem assim a exclusão da incidência do imposto
previsto no inciso 4, nas exportações de serviços para o exterior,
será estabelecido em lei complementar.

Seção 5
Da Repartição das Receitas Tributárias
Artigo 129. Pertencem ao Estado:
Inciso 1 - o produto da arrecadação do imposto da União sobre
renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre
rendimentos pagos, a qualquer título, por ele suas autarquias e
pelas fundações que instituir e mantiver;
Inciso 2 - vinte por cento do produto da arrecadação do imposto
que a União instituir no exercício da competência que lhe é atribuída pelo artigo 154, 1, da Constituição Federal;
Inciso 3 - a quota do Fundo de Participação dos Estados, bem
assim a que lhe couber no produto da arrecadação do imposto sobre renda e produtos de qualquer natureza e sobre
produtos industrializados, nos termos do artigo 159, 1, a, e 2, da
Constituição Federal;
Inciso 4 - trinta por cento da arrecadação, no Estado, do imposto
a que se refere o artigo153, 5, e seu Parágrafo 5º, da Constituição Federal,
incidente sobre o ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial.
Artigo 130. Pertencem aos Municípios:
Inciso 1 - o produto da arrecadação do imposto da União sobre
renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre
rendimentos pagos a qualquer título, por eles, suas autarquias e
pelas fundações que instituírem e mantiverem;
Inciso 2 - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural, relativamente
aos imóveis situados em cada um deles;
Inciso 3 - cinquenta por cento do produto da arrecadação do
imposto estadual sobre a propriedade de veículos automotores
licenciados no território de cada um deles;

Inciso 4 - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do
imposto estadual sobre as operações relativas à circulação de
mercadorias e sobre prestação de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação;
Inciso 5 - a parcela do Fundo de Participação dos Municípios, prevista no artigo 159, 1, b, da Constituição Federal;
Inciso 6 - setenta por cento da arrecadação, conforme a origem
do imposto a que se refere o artigo 153, 5 e seu Parágrafo 5º da Constituição
Federal, incidente sobre ouro, quando definido em lei como ativo
financeiro ou instrumento cambial;
Inciso 7 - vinte e cinco por cento dos recursos recebidos pelo
Estado, nos termos do artigo 159, Parágrafo 3º, da Constituição Federal.
Parágrafo único. As parcelas de receitas pertencentes aos
Municípios, mencionadas no inciso 4, serão creditadas conforme
os seguintes critérios:
Inciso 1 - três quartos, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e nas
prestações de serviços, realizadas em seus territórios;
Inciso 2 - até um quarto, de acordo com o que dispusera lei estadual.
Artigo 131. O Estado divulgará, até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos tributos
arrecadados, bem assim os recursos recolhidos, os valores de
origem tributária entregues e a entregar, e a expressão numérica
dos critérios do rateio.
Parágrafo único. Os dados serão divulgados por Município.
Artigo 132. Os Municípios divulgarão, até o último dia do mês
subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos
tributos arrecadados, bem como os recursos recolhidos dando
ciência desses dados à Câmara de Vereadores.

CAPÍTULO 2
DAS FINANÇAS PÚBLICAS
Seção 1
Normas Gerais
Artigo 133. Lei complementar disporá sobre finanças públicas,
observados os princípios estabelecidos na Constituição Federal e
em lei complementar federal.
Artigo 134. As disponibilidades de caixa do Estado, dos Municípios e dos órgãos ou entidades do Poder Público e das empresas
por ele controladas serão depositadas nas instituições financeiras
oficiais, ressalvados os casos previstos em lei. 
Artigo 135. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 1046, DJe de 11 de fevereiro de 2016).
Seção 2
Dos Orçamentos
Artigo 136. Leis de iniciativa do Executivo estabelecerão:
Inciso 1 - plano plurianual;
Inciso 2 - as diretrizes orçamentárias;
Inciso 3 - os orçamentos anuais;
Inciso 4 - o Plano Estratégico de Longo Prazo. 
Parágrafo 1º A lei que instituir o plano plurianual estabelecerá,
de forma regionalizada, as diretrizes, objetivos e metas da
administração pública estadual para as despesas de capital e
outras delas decorrentes e para as relativas aos programas de
duração continuada.

Parágrafo 2º A lei de diretrizes orçamentárias compreenderá as metas
e prioridades da administração pública estadual, estabelecerá as
diretrizes de política fiscal e respectivas metas, em consonância
com trajetória sustentável da dívida pública, orientará a elaboração da lei orçamentária anual, disporá sobre as alterações na
legislação tributária e estabelecerá a política de aplicação das
agências financeiras oficiais de fomento. 
Parágrafo 3º O Poder Executivo publicará, até trinta dias após
o encerramento de cada bimestre, relatório resumido da
execução orçamentária.
Parágrafo 4º O plano plurianual e os planos e programas estaduais,
regionais e setoriais, previstos nesta Constituição, serão elaborados em consonância com o Plano Estratégico de Longo Prazo
e apreciados pela Assembleia Legislativa. 
Parágrafo 5º A lei orçamentária anual compreenderá:
Inciso 1 - o orçamento fiscal referente aos Poderes do Estado, seus
fundos, órgãos e entidades da administração direta e indireta,
inclusive fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público;
Inciso 2 - o orçamento de investimento das empresas em que o
Estado, direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital
social com direito a voto;
Inciso 3 - o orçamento da seguridade social, abrangendo todas
as entidades e órgãos a ela vinculadas, da administração direta e
indireta, bem assim os fundos e fundações instituídos e mantidos
pelo Poder Público.
Parágrafo 6º A Sessão Legislativa não será encerrada sem a deliberação sobre o projeto de lei orçamentária anual, que será
acompanhado, ainda, de demonstrativo regionalizado do efeito,
sobre as receitas, e despesas decorrentes de isenções, anistias,

remissões, subsídios e benefícios de natureza financeira, tributária
e creditícia; 
Parágrafo 7º Os orçamentos previstos no Parágrafo 5º, 1 e 2, compatibilizados
com o plano plurianual, terão entre suas funções a de reduzir
desigualdades inter-regionais, segundo critério populacional.
Parágrafo 8º A lei orçamentária anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e à fixação da despesa, não se incluindo
na proibição a autorização para a abertura de créditos suplementares e contratações de operações de crédito, ainda que por
antecipação da receita nos termos da lei.
Parágrafo 9º Cabe à lei complementar:
Inciso 1 - dispor sobre o exercício financeiro, a vigência, os prazos, a
elaboração e a organização do plano plurianual, da lei de diretrizes
orçamentárias e da lei orçamentária anual;
Inciso 2 - estabelecer normas de gestão financeira e patrimonial
da administração direta e indireta, bem como condições para a
instituição e funcionamento de fundos.
Inciso 3 - dispor sobre critérios para a execução equitativa, além
de procedimentos que serão adotados, quando houver impedimentos legais e técnicos para a realização do disposto no Parágrafo 1º do
artigo 136-B. 
Parágrafo 10. O projeto de lei orçamentária de iniciativa do Poder
Executivo resultará das propostas parciais de cada Poder, bem
como do Ministério Público e Tribunal de Contas do Estado.
Parágrafo 11. A lei do plano estratégico de longo prazo estabelecerá
as diretrizes, os objetivos, o ciclo de monitoramento e avaliação,
bem como os mecanismos de participação, transparência e governança, visando a melhoria das condições estruturantes para

um ciclo prolongado de desenvolvimento sustentável, capaz de
promover o crescimento econômico, a redução das desigualdades
sociais e regionais, além do fortalecimento institucional e ambiental do estado. 
Parágrafo 12. O plano estratégico de longo prazo terá duração mínima de 20 (vinte) anos, equivalente ao período de 05 (cinco) Planos
Plurianuais, alinhado aos princípios da Gestão Democrática Compartilhada para Resultados e da Participação Cidadã, e elaborado
sob a égide do órgão responsável pela gestão do sistema estadual
dos instrumentos de planejamento. 
Artigo 136-A. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Maranhão na Ação Direta
de Inconstitucionalidade número 0011182009, DJe de 16 de novembro
de 2009).
Parágrafo 1º (Declarado inconstitucional, em controle concentrado,
pelo Tribunal de Justiça do Maranhão na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 0011182009, DJe de 16 de novembro de 2009).
Parágrafo 2º (Declarado inconstitucional, em controle concentrado,
pelo Tribunal de Justiça do Maranhão na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 0011182009, DJe de 16 de novembro de 2009).
Parágrafo 3º (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Tribunal de Justiça do Maranhão na Ação Direta de
Inconstitucionalidade número 0011182009, DJe de 16 de novembro
de 2009).
Artigo 136-B. As emendas parlamentares individuais ao Projeto
de Lei Orçamentária serão aprovadas até o limite de 0,86% (zero
vírgula oitenta e seis por cento) da Receita Corrente Líquida realizada no exercício anterior, deduzidas as receitas extraordinárias
decorrentes de circunstâncias excepcionais. 

Parágrafo 1º É obrigatória a execução orçamentária e financeira mínima da metade dos créditos constantes da Lei Orçamentária Anual
destinados às emendas parlamentares individuais, ressalvados os
casos de impedimentos de ordem técnica, legal ou derivado de
situações de calamidade pública. 
Parágrafo 2º O projeto de lei orçamentária encaminhado pelo Poder
Executivo conterá uma reserva específica para atendimento de
programações decorrentes de emendas individuais, observando
as limitações dispostas na Lei de Responsabilidade Fiscal e na
Constituição Federal. 
Parágrafo 3º A não utilização dos créditos orçamentários previstos
no Parágrafo 1º deste artigo, bem como os empenhos cancelados em atendimento ao princípio da anualidade, nos termos da Lei Federal
n°4.320/64, não implicará em reposição dos referidos créditos nos
anos subsequentes. 
Parágrafo 4º Se for verificado que a reestimativa da receita e da despesa poderá resultar no não cumprimento da meta de resultado
fiscal estabelecida na Lei de Diretrizes Orçamentárias, o montante
previsto no Parágrafo 1º deste artigo poderá ser reduzido em até a mesma
proporção da limitação incidente sobre o conjunto das despesas
discricionárias. 
Parágrafo 5º Considera-se equitativa a execução das programações
de caráter obrigatório que atenda de forma igualitária e impessoal
às emendas apresentadas, independentemente da autoria. 
Artigo 137. Caberá à Comissão de Orçamento da Assembleia
Legislativa:

Inciso 1 - examinar e emitir parecer sobre os projetos referidos no
artigo anterior e sobre as contas apresentadas anualmente pelo
Governador do Estado;
Inciso 2 - examinar e emitir parecer sobre os planos e programas
estaduais, regionais e setoriais previstos nesta Constituição e exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária, sem prejuízo
da atuação das demais Comissões da Assembleia Legislativa.
Parágrafo 1º As emendas serão apresentadas na Comissão, que
sobre elas emitirá parecer, e apreciadas, na forma regimental,
pelo Plenário.
Parágrafo 2º As emendas ao projeto de lei do orçamento anual,
ou aos projetos que o modifiquem, somente poderão ser aprovadas caso:
Inciso 1 - sejam compatíveis com o Plano Plurianual, com a Lei
de Diretrizes Orçamentárias e com o Plano Estratégico de Longo
Prazo; 
Inciso 2 - indiquem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação de despesa, excluídas as que
incidam sobre:
a) dotação para pessoal e seus encargos;
b) serviço da dívida;
c) transferências tributárias constitucionais para municípios.
Inciso 3 - sejam relacionadas:
a) com a correção de erros e omissões;
b) com os dispositivos do texto do projeto de lei.
Parágrafo 3º As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias

não poderão ser aprovadas quando incompatíveis com o Plano
Plurianual e com o Plano Estratégico de Longo Prazo. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 98, de 5 de setembro de 2024)
Parágrafo 4º O Governador do Estado poderá enviar mensagem à
Assembleia Legislativa propondo modificação nos projetos a que
se refere o artigo anterior, enquanto não iniciada a votação, na
Comissão Permanente, da parte objeto da alteração.
Parágrafo 5º Aplicam-se aos projetos mencionados neste artigo,
no que não contrariar o disposto nesta seção, as demais normas
relativas ao processo legislativo.
Parágrafo 6º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda
ou rejeição do projeto de lei orçamentária anual, ficarem sem
despesas correspondentes, poderão ser utilizados, conforme o
caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia
e específica autorização legislativa.
Artigo 137-A. A transferência a municípios, de recursos estaduais decorrentes de programações incluídas na Lei Orçamentária Anual por emenda parlamentar, nos termos do artigo 136-B,
poderá ser feita por meio de uma das seguintes modalidades:

Inciso 1 - Transferência especial; 
Inciso 2 - Transferência com finalidade definida. 
Parágrafo 1º Os recursos transferidos na forma do caput não integrarão a receita dos municípios para fins de repartição e para o cálculo
dos limites da despesa com pessoal ativo e inativo, nos termos
do artigo 140, e do endividamento do ente federado beneficiado,
vedada, em qualquer caso, a aplicação dos recursos a que se refere
o caput no pagamento de: 
Inciso 1 - Despesas com pessoal e encargos sociais relativas a ativos
e inativos e com pensionistas; 
Inciso 2 - Encargos referentes ao serviço da dívida. 
Parágrafo 2º Na transferência especial a que se refere o inciso 1 do
caput, os recursos: 
Inciso 1 - Serão repassados diretamente ao município beneficiado
independentemente de celebração de convênio ou de instrumento congênere e independerá da adimplência do ente federativo
destinatário. 
Inciso 2 - Passarão a pertencer ao município beneficiado no ato
da efetiva transferência financeira; 
Inciso 3 - Serão aplicados em programações finalísticas das áreas
de competência do Poder Executivo do município beneficiado. 
Parágrafo 3º O município beneficiado pela transferência especial a
que se refere o inciso 1 do caput poderá firmar contratos de cooperação técnica a fim de subsidiar o acompanhamento da execução
orçamentária na aplicação dos recursos. 
Parágrafo 4º Na transferência com finalidade definida a que se refere o inciso 2 do caput, os recursos serão: 
Inciso 1 - Vinculados às programações estabelecidas nas emendas

parlamentares; 
Inciso 2 - Serão aplicados nas áreas de competência constitucional
do Município. 
Parágrafo 5º Pelo menos 70% (setenta por cento) das transferências
especiais de que trata o inciso 1 do caput deverão ser aplicadas
em despesas de capital, observada a vedação a que se refere o Parágrafo 
1º, inciso 2, do artigo 137-A. 
Parágrafo 6º Por discricionariedade do Poder Executivo, a regra
prevista neste artigo poderá ser aplicada para indicações de parlamentares que não tenham aprovado emendas parlamentares
na Lei Orçamentária Anual, até o valor limite previsto para as
emendas parlamentares. 
Artigo 138. São vedados:
Inciso 1 - o início de programas ou projetos não incluídos na lei
orçamentária anual;
Inciso 2 - a realização de despesas ou a assunção de obrigações
diretas que excedam os créditos orçamentários ou adicionais;
Inciso 3 - a realização de operações de crédito que excedam o
montante das despesas de capital, ressalvadas as autorizadas
mediante créditos suplementares ou especiais com finalidade precisa, aprovados pela Assembleia Legislativa, por maioria absoluta;
Inciso 4 - a vinculação da receita de impostos a órgão, fundo ou
despesa, ressalvadas a repartição do produto da arrecadação
dos impostos a que se referem os artigos 158 e 159 da Constituição
Federal, a destinação dos recursos para manutenção e desenvolvimento do ensino e a prestação de garantias às operações

de crédito por antecipação de receita, exceto o disposto no Parágrafo 4º
deste artigo; 
Inciso 5 - a abertura de crédito suplementar ou especial semprévia
autorização legislativa e sem indicação dos recursos correspondentes;
Inciso 6 - a transposição, o remanejamento ou a transferência de
recursos de uma categoria de programação para outra, ou de um
órgão para outro, sem prévia autorização legislativa;
Inciso 7 - a concessão ou utilização de créditos ilimitados;
Inciso 8 - a utilização, sem autorização legislativa específica, de
recursos do orçamento fiscal e da seguridade social, para suprir
necessidade ou cobrir déficit de empresas, fundações e fundos;
Inciso 9 - a instituição de fundos de qualquer natureza, sem prévia
autorização legislativa.
Parágrafo 1º Nenhum investimento, cuja execução ultrapasse um
exercício financeiro, poderá ser iniciado sem prévia inclusão no
plano plurianual, ou sem lei que autorize a inclusão, sob pena de
crime de responsabilidade.
Parágrafo 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência
no exercício financeiro em que forem autorizados, salvo se o ato
de autorização for promulgado nos últimos quatro meses daquele
exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, serão
incorporados ao orçamento do exercício financeiro subsequente.
Parágrafo 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender a despesas imprevisíveis e urgentes, como as
decorrentes de guerra, comoção interna ou calamidade pública,
observado o disposto nesta Constituição.
Parágrafo 4º É permitida a vinculação de receitas próprias geradas
pelos impostos a que se referem os artigos 127 e 128 e dos recursos
de que tratam os artigos 129 e 130 desta Constituição e artigo 159,

I, a e b, e 2, da Constituição Federal, para a prestação de garantia ou contragarantia a União, para pagamento de débitos para
com esta. 
Artigo 139. Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os créditos suplementares e especiais
destinados aos órgãos dos Poderes Legislativo e Judiciário e do
Ministério Público, ser-lhes-ão entregues até o dia 20 de cada mês,
na forma da lei complementar a que se refere o artigo 136, Parágrafo 9º.
Artigo 140. A despesa com pessoal ativo, inativo e pensionistas do Estado não pode exceder os limites estabelecidos em lei
complementar federal. 
TÍTULO 7
DA ORGANIZAÇÃO MUNICIPAL
CAPÍTULO 1
DOS MUNICÍPIOS
Seção 1
Das Disposições Gerais
Artigo 141. O Município, unidade territorial com autonomia
política, administrativa e financeira, organiza-se e rege-se nos
termos da Constituição Federal, desta Constituição e da respectiva
Lei Orgânica.
Artigo 142. São Poderes do Município, independentes e harmônicos, o Legislativo, representado pela Câmara Municipal, e o
Executivo, exercido pelo Prefeito.
Parágrafo único. É vedado a qualquer dos Poderes delegar
atribuições, e quem for investido num deles não poderá exercer
as do outro, ressalvadas as exceções constitucionais.

Artigo 143. A Lei Orgânica do Município, votada em dois turnos com interstício mínimo de dez dias, aprovada por dois terços da Câmara Municipal e por esta promulgada, observará os
seguintes preceitos:
Inciso 1 - eleição do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Vereadores, em
pleito direto e simultâneo realizado em todo o Estado, na forma
da legislação específica;
Inciso 2 - inviolabilidade dos Vereadores por suas opiniões,
palavras e votos no exercício do mandato, na respectiva circunscrição municipal;
Inciso 3 - proibições, impedimentos e incompatibilidade no exercício da vereança, similares, no que couber, aos definidos na
Constituição Federal e nesta Constituição para os membros do
Congresso Nacional e Deputados Estaduais;
Inciso 4 - organização das funções legislativas e fiscalizadoras da
Câmara Municipal;
Inciso 5 - obrigatoriedade de apresentação das declarações de
bens para ocupantes de cargos comissionados e detentores de
mandatos eletivos, antes de neles serem investidos;
Inciso 6 - iniciativa popular no processo legislativo municipal, através da manifestação de, pelo menos, cinco por cento do eleitorado;
Inciso 7 - aplicação aos Vereadores, no que couber, das imunidades conferidas aos Deputados Estaduais no artigo 36
desta Constituição.
Artigo 144. A instalação de novos Municípios será processada
na forma dos preceitos respectivos da Lei Estadual, observado o
disposto no artigo 18, Parágrafo 4º, da Constituição Federal. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Artigo 144-A. A denominação do Município poderá ser alterada

por lei estadual, observando os seguintes requisitos prévios: 
Inciso 1 - resolução da Câmara Municipal, aprovada por, no mínimo,
dois terços de seus membros e encaminhada a Mesa Diretora da
Assembleia Legislativa; 
Inciso 2 - aprovação da população interessada mediante plebiscito,
solicitado pela Assembleia Legislativa ao Tribunal Regional Eleitoral, com manifestação favorável de, no mínimo, mais da metade
dos votos validos, dos eleitores que comparecerem à votação. 
Inciso 3 - informação do órgão técnico competente sobre a inexistência de topônimo correlato no Estado ou em outra unidade
da federação. 
Parágrafo único. Sendo o resultado do plebiscito favorável,
o órgão competente para realização do plebiscito encaminhará à
Assembleia Legislativa para a elaboração da lei estadual mencionada no “caput”. 
Artigo 145. Revogado.
Artigo 146. Os Municípios poderão associar-se mediante convênios para explorar, sob planejamento integrado e execução
múltipla, os serviços de interesse comum, de forma permanente
ou periódica.
Seção 2
Da Competência do Município
Artigo 147. Compete ao Município:
Inciso 1 - legislar sobre os assuntos locais;

Inciso 2 - legislar, supletivamente, no que couber;
Inciso 3 - decretar e arrecadar os tributos de sua competência,
aplicar as suas rendas, prestar contas e publicar os balancetes
nos prazos de lei;
Inciso 4 - criar, organizar e extinguir distritos, observado o que a
lei estadual dispuser a respeito;
Inciso 5 - organizar e prestar, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, os serviços públicos de interesse local, incluindo-se nestes o transporte coletivo, que tem caráter essencial;
Inciso 6 - manter os serviços obrigatórios de atendimento à cultura, à educação infantil e de ensino fundamental, à saúde e à
habitação, com a cooperação técnica e financeira da União e do
Estado. 
Inciso 7 - promover, no que couber, o adequado ordenamento
territorial, mediante planejamento e controle de uso, parcelamento e ocupação do solo urbano;
Inciso 8 - zelar pelo patrimônio municipal, incluindo-se o histórico-cultural, observada a legislação e a ação fiscalizadora federal
e estadual;
Inciso 9 - publicar no sítio eletrônico oficial do ente municipal, as
leis, decretos, editais ou outros atos administrativos cuja publicidade seja condição de eficácia, sem prejuízo de afixação em lugar
visível ao povo; 
Inciso 10 - elaborar o estatuto dos seus servidores;
Inciso 11 - gerir os interesses locais como fator essencial de desenvolvimento da comunidade;
Inciso 12 - exercer outras atribuições previstas em lei.

Inciso 13 - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União
e do Estado, serviços de atendimento à saúde da população;

Parágrafo único. Aplica-se ao Município o exercício da competência comum com o Estado e a União prevista no artigo 12, 1,
desta Constituição.
Seção 3
Do Poder Legislativo Municipal
Artigo 148. O Poder Legislativo do Município é a Câmara Municipal, composta de Vereadores com mandato de quatro anos,
eleitos pelo sistema proporcional, obedecido, quanto ao número
de seus membros, o disposto no artigo 152 desta Constituição.
Artigo 149. Além das hipóteses previstas no artigo 143, inciso
3 desta Constituição, perderá o mandato o Vereador que não
residir no Município.
Parágrafo 1º Não perderá o mandato o Vereador investido no cargo
de Secretário Municipal ou licenciado nas hipóteses do disposto
no artigo 39, inciso II.
Parágrafo 2º A convocação do suplente somente se dará nos casos
de vaga, de investidura nas funções estabelecidas no parágrafo
anterior ou de licença superior a cento e vinte dias.
Artigo 150. Revogado
Parágrafo único. Revogado
Artigo151. A fiscalização do Município será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas de
controle interno do Executivo Municipal, na forma da Lei. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 33, de 9 de janeiro de 2001)

Parágrafo 1º O controle externo da Câmara Municipal será exercido
com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado que emitirá parecer
prévio sobre as contas que o Prefeito deve anualmente prestar.

Parágrafo 2º Somente por deliberação de dois terços dos membros
da Câmara Municipal deixará de prevalecer o parecer prévio de
que trata o parágrafo anterior.
Parágrafo 3º Prestará contas qualquer pessoa física, jurídica ou entidade pública que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre
dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Município
responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de
natureza pecuniária.
Artigo 152. O número de Vereadores será proporcional à população do Município, observados os limites dispostos no artigo 29,
IV, da Constituição Federal. 
Inciso 1 - Revogado
Inciso 2 - Revogado
Inciso 3 - Revogado
Artigo 153. A remuneração do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos
Vereadores será fixada em cada legislatura para a subsequente,
na forma da Constituição Federal.
Artigo 154. A Lei Orgânica do Município definirá a competência,
o processo legislativo e a estrutura administrativa da Câmara Municipal, respeitadas as disposições desta e da Constituição Federal.

Seção 4
Do Poder Executivo Municipal
Artigo 155. O Poder Executivo Municipal é exercido pelo Prefeito, auxiliado pelos Secretários do Município.
Artigo 156. O Prefeito e o Vice-Prefeito, eleitos para um mandato de quatro anos, serão empossados em sessão solene da Câmara
Municipal, no dia 1º de janeiro do ano subsequente ao da eleição.
Parágrafo 1º No prazo de trinta dias após a proclamação do resultado
da eleição municipal pelo Juiz Eleitoral da respectiva Zona, o Prefeito Municipal deverá entregar ao sucessor, com dados atualizados
até o dia anterior à sua entrega e sob pena de responsabilidade,
relatório da situação administrativa municipal, que conterá obrigatoriamente: 
Inciso 1 - relação das dívidas do Município por credor, com as datas
dos respectivos vencimentos; 
Inciso 2 - medidas necessárias à regularização das contas municipais junto ao Tribunal de Contas do Estado e da União, referentes
a processos que se encontram pendentes, se for o caso; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 31, de 9 de janeiro de 2001)
Inciso 3 - situação dos contratos com empresas concessionárias
de serviços públicos; 
Inciso 4 - relação dos contratos para execução de obras já em
andamento ou apenas formalizados, informando o que foi realizado e pago, bem como o que há para realizar e pagar referente
aos mesmos. 
Inciso 5 - transferências a serem recebidas da União e do Estado,
referentes a convênios; 
Inciso 6 - relação dos servidores municipais efetivos, comissionados e contratados, com a respectiva lotação e remuneração, discriminando-os em face do seu regime jurídico e quadro de pessoal
regularmente aprovado por lei, agrupados em: (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)
a) servidores estáveis, assim considerados por força do artigo
19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, se houver; 
b) servidores pertencentes ao quadro suplementar, por força
do não enquadramento no artigo 19 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, se houver; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)
c) servidores admitidos através de concurso público, indicando seus vencimentos e data de admissão, bem como o protocolo
de sua remessa ao Tribunal de Contas; 
d) pessoal admitido mediante contratos temporários por
prazo determinado, informando a data de início e vigência dos
contratos; e 
e) eventuais contratados como autorizados ou prestadores de serviço, e similares. 
Inciso 7 - Lei do Plano Plurianual - PPA, com as alterações, se
houver; 
Inciso 8 - Lei de Diretrizes Orçamentárias - LDO, para o exercício
seguinte, contendo, se for o caso, os Anexos de Metas Fiscais e de

Riscos Fiscais, previstos nos artigos 4º e 5º da Lei Complementar Federal
n° 101, de 2000; 
Inciso 9 - Lei Orçamentária Anual - LOA, ou projeto de lei relativo ao assunto, para o exercício seguinte; 
Inciso 10 - demonstrativo dos saldos disponíveis, da seguinte forma:

a) termo de conferência de saldos em caixa, onde se firmará
valor em moeda corrente encontrado nos cofres municipais na
data da prestação das informações e, ainda, os cheques em poder
da Tesouraria; 
b) termo de conferência de saldos em bancos, onde serão
anotados os saldos de todas as contas mantidas pelo Poder Executivo, acompanhado de extratos que indiquem expressamente
o valor existente na data da prestação das informações; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)
c) conciliação bancária, contendo data, número do cheque,
banco e valor; e 
d) relação de valores pertencentes a terceiros e regularmente confiados à guarda da Tesouraria; 
Inciso 11 - demonstrativos da Dívida Fundada Interna, bem como
de operações de créditos por antecipação de receitas; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)
Inciso 12 - relações dos documentos financeiros, decorrentes
de contratos de execução de obras, consórcios, parcelamentos,

convênios e outros que não serão concluídos até o término do
mandato atual, contendo as seguintes informações: (Incluído
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)
a) identificação das partes; 
b) data de início e término do ato; 
c) valor pago e saldo a pagar; 
d) posição da meta alcançada; e 
e) posição quanto à prestação de contas junto aos órgãos
fiscalizadores; 
Inciso 13 - termos de ajuste de conduta e de gestão firmados;

Inciso 14 - relação atualizada dos bens móveis e imóveis que compõem o patrimônio do Poder Executivo; 
Inciso 15 - relação dos bens de consumo existentes em almoxarifado; 
Inciso 16 - cópia dos relatórios da Lei de Responsabilidade Fiscal
referentes ao exercício findo, devendo apresentar o Relatório Resumido da Execução Orçamentária (RREO) do 4º bimestre e o Relatório de Gestão Fiscal (RGF) do 2º quadrimestre/1º semestre, bem
como cópia das atas das audiências públicas realizadas; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)

Inciso 17 - relação dos precatórios judiciários inscritos e pendentes de inscrição; 
Inciso 18 - relação dos sistemas eletrônicos (softwares) utilizados
pela administração pública; 
Inciso 19 - demonstrativo das obras em andamento, com resumo dos saldos a pagar e percentual que indique o seu estágio de
execução; 
Inciso 20 - relatório circunstanciado da situação atuarial e patrimonial do órgão previdenciário. 
Parágrafo 2º Ao prefeito eleito é garantido, a qualquer tempo após
a proclamação do resultado das eleições, o direito de instituir
uma Comissão de Transição, com até oito membros, sendo um
coordenador, com o objetivo de inteirar-se do funcionamento do
Município e preparar os atos de iniciativa da nova gestão. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 75, de 22 de dezembro de 2016)
Parágrafo 3º O exercício das funções pela Comissão de Transição de
que trata o Parágrafo 2º será honorífico, sem direito a qualquer tipo de
remuneração, exceto ao indicado que for servidor ou empregado
público, efetivo, estável ou ocupante de cargo em comissão ou
função de confiança, ao qual se garantirá a remuneração do cargo
ou emprego que ocupa, com ou sem afastamento de suas funções,
a seu critério, sendo-lhe garantidos todos os direitos estatutários
ou legais, vedada a sua exoneração ou demissão após a indicação,
exceto decorrente de regular processo disciplinar. 
Parágrafo 4º O prefeito eleito e o coordenador da Comissão de Transição de que trata o Parágrafo 2º terão poderes de solicitar informações
junto aos órgãos e entidades da administração pública municipal,

que deverão ser atendidas em até dez dias, sob pena de responsabilidade, e perante órgãos públicos estaduais e federais, inclusive no âmbito dos Tribunais de Contas, relativas ao respectivo
Município. 
Parágrafo 5º No prazo de cinco dias após ser notificado da constituição de Comissão de Transição pelo prefeito eleito, o prefeito
em fim de mandato poderá indicar representantes de sua equipe
de governo para receber e responder a todas as solicitações de
informações de que trata o Parágrafo 4º, e apresentar toda a estrutura
municipal. 
Parágrafo 6º Leis municipais poderão dispor sobre a transição republicana de governo, desde que não exclua a aplicação de qualquer
disposição contida no presente artigo. 
Artigo 157. Substituirá o Prefeito no caso de impedimento
e suceder-lhe-á no de vaga, o Vice-Prefeito, observado, no que
couber, o disposto nos artigos 60 e 61 desta Constituição.
Artigo 158. Compete ao Prefeito, nos termos da Constituição
Federal, desta Constituição e da Lei Orgânica do Município:
Inciso 1 - exercer a direção superior da administração municipal;
Inciso 2 - iniciar o processo legislativo nos casos previstos nesta
Constituição e na Lei Orgânica do Município;
Inciso 3 - sancionar, promulgar e publicar as leis;
Inciso 4 - dispor sobre a estrutura, atribuições e funcionamento
dos órgãos municipais;
Inciso 5 - vetar projetos de lei;
Inciso 6 - nomear, suspender, exonerar, demitir, admitir, rescindir

contratos, licenciar, conceder férias e aposentar, na forma da lei,
os servidores do Município;
Inciso 7 - celebrar convênios, acordos, contratos e outros ajustes
de interesse do Município;
Inciso 8 - praticar todos os demais atos previstos em lei.
Inciso 9 - prestar, anualmente, ao Tribunal de Contas do Estado,
dentro de sessenta dias após a abertura da sessão legislativa municipal, as contas referentes ao exercício anterior. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 53, de 26 de dezembro de 2007)
Artigo 159. Perderá o mandato o Prefeito que vier a assumir
outro cargo na administração pública direta ou indireta, ressalvada
a posse em virtude de concurso público, nos termos da Constituição Federal.
Parágrafo único. Investido no cargo de Prefeito, o servidor
público será afastado do emprego, cargo ou função, sendo-lhe
facultado optar pela maior remuneração.
Seção 5
Do Orçamento, Fiscalização e Controle
Artigo 160. O orçamento anual do Município atenderá às
disposições contidas nas Constituições Federal e Estadual, às
normas gerais de direito financeiro, e traduzirá os programas de
trabalho e a política econômico-financeira do governo municipal,
dele constando os recursos de qualquer natureza ou procedência
vinculados à sua execução.
Artigo 161. O Projeto de Lei Orçamentária será enviado pelo
prefeito até o dia 31 de agosto de cada ano à Câmara Municipal. 
Parágrafo único. A Sessão Legislativa não será interrompida

sem aprovação do projeto de lei de diretrizes orçamentárias. 
Artigo 162. A lei orçamentária não conterá normas alheias à
previsão da receita e fixação de despesas, nos termos do Parágrafo 8º do
artigo 136.
Artigo 163. A Lei Orgânica do Município estabelecerá o processo de elaboração da lei orçamentária, atendidos os preceitos
específicos desta Constituição e da Constituição Federal.
Artigo 164. É vedado aos Municípios realizarem operações de
créditos cujos prazos de liquidação excedam o término do mandato do Prefeito que as contraiu, exceto as operações de créditos,
efetuadas para aplicação em Programas de Geração de Emprego
e Renda e de Infra-Estrutura, e que não comprometam mais de
10% (dez por cento), da Receita Mensal do Município. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 30, de 9 de janeiro de 2001)
Parágrafo único. Aplicam-se aos Municípios as demais vedações constantes do artigo 138, desta Constituição. 
Artigo 165. Os órgãos da administração municipal manterão
sistemas de controle interno, a fim de:
Inciso 1 - criar condições indispensáveis para assegurar eficácia ao
controle externo e regularidade à realização da receita e da despesa;
Inciso 2 - acompanhar a execução do orçamento e dos programas
de trabalho;
Inciso 3 - avaliar os resultados alcançados pelos administradores
e verificar a execução dos contratos.
Inciso 4 - Fica vedada a celebração de contrato ou convênio com
o Município que estabeleça a vinculação de impostos ou multas à
prestação de serviços ou obras. 
Artigo 166. Sempre que se verificar a ilegalidade de qualquer
despesa, inclusive a decorrente de contrato, o Tribunal de Contas
do Estado, de ofício ou mediante provocação do Ministério Público
ou de qualquer Vereador; deverá, na forma da lei: (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 9, de 30 de março de 1993)
Inciso 1 - assinar prazo razoável para que o órgão ou entidade da
administração pública adote medidas necessárias ao exato cumprimento da lei;
Inciso 2 - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado, exceto em relação a contrato, comunicando a decisão à
Câmara Municipal;
Inciso 3 - solicitar à Câmara Municipal, em caso de contrato, que
determine a medida prevista no inciso anterior, ou outras necessárias ao resguardo dos objetivos legais.
Artigo 167. Se a Câmara Municipal, no prazo de noventa dias
não efetivar as medidas previstas no artigo 166, 3, o Tribunal
decidirá a respeito.
Artigo 168. As contas do Município ficarão durante sessenta
dias, anualmente, à disposição de qualquer contribuinte para
exame e apreciação, nos termos da lei.
Parágrafo único. As contas estarão à disposição sede da
Câmara Municipal, pelo menos vinte dias antes do seu julgamento
pelo Plenário.
Seção 6
Do Patrimônio Municipal
Artigo 169. O patrimônio do Município compreende:
Inciso 1 - os bens móveis e imóveis de seu domínio pleno, direto
ou útil;

Inciso 2 - as rendas provenientes do exercício das atividades de
sua competência e prestação de seus serviços.
Artigo 170. Os bens imóveis do domínio municipal, conforme sua destinação, são de uso comum do povo, de uso especial
ou dominicais.
Parágrafo 1º Os bens imóveis do Município não podem ser objeto
de doação salvo se:
Inciso 1 - o beneficiário, mediante autorização do Prefeito, for
pessoa jurídica de direito público interno;
Inciso 2 - tratar-se de entidade componente da administração
direta ou indireta do Município, ou fundação por ele instituída.
Parágrafo 2º A alienação, a título oneroso, de bens imóveis do Município, dependerá de autorização prévia da Câmara Municipal.
Parágrafo 3º É vedada, a qualquer título, alienação ou cessão de
bens pertencentes ao patrimônio municipal, no período de seis
meses anteriores à eleição até o término do mandato do Prefeito.
Seção 7
Da Fiscalização Contábil, Financeira
e Orçamentária do Município 
Artigo 171. A fiscalização contábil, financeira, orçamentária,
operacional e patrimonial dos Municípios e de todas as
entidades de sua administração direta, indireta e fundacional,
quanto à legalidade, legitimidade, economicidade, aplicações
das subvenções e renúncia de receitas, será exercida pelo Poder
Legislativo Municipal, mediante controle externo, e pelos sistemas
de controle interno do Poder Executivo Municipal, na forma da
lei. 

Parágrafo 1º Revogado:
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado;
Inciso 3 - Revogado;
Inciso 4 - Revogado.
Parágrafo 1º O controle externo da Câmara Municipal será exercido
com o auxílio do Tribunal de Contas do Estado. 
Parágrafo 2º Revogado:
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado.
Parágrafo 2º O parecer prévio, emitido pelo Tribunal de Contas do
Estado, sobre as contas que o Prefeito deve prestar anualmente,
só deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros
da Câmara Municipal. 
Parágrafo 3º Revogado.
Parágrafo 3º As contas dos Municípios ficarão, durante sessenta dias,
anualmente, à disposição de qualquer contribuinte, para exame

e apreciação, o qual poderá questionar-lhes a legitimidade, nos
termos da lei. 
Parágrafo 4º É vedada a criação de Tribunais, Conselhos ou órgãos
de contas municipais. 
Parágrafo 5º Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública
ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre
dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza
pecuniária. 
Artigo 172. Ao Tribunal de Contas do Estado, no âmbito do
controle externo do Município, além das atribuições previstas
nesta Constituição, compete: 
Inciso 1 - apreciar as contas prestadas anualmente pelos Prefeitos
Municipais, mediante parecer prévio; 
Inciso 2 - julgar as contas de qualquer pessoa física ou jurídica,
pública ou privada, que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou
administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais os
Municípios respondam ou que, em nome destes, assuma obrigações de natureza pecuniária, bem como daqueles que derem
causa a perda, a extravio ou a outra irregularidade de que resulte
dano ao erário; 
Inciso 3 - julgar as contas prestadas anualmente pelo Presidente
das Câmaras Municipais; 
Inciso 4 - realizar, por iniciativa própria ou por solicitação da

Câmara Municipal, de comissão técnica ou de inquérito, auditorias,
inspeções ou acompanhamentos de natureza contábil, financeira,
orçamentária, operacional ou patrimonial nas unidades administrativas dos Poderes Legislativo e Executivo, e demais órgãos
e entidades referidas no inciso II; 
Inciso 5 - fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados
pelo Município mediante convênio, acordo, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a qualquer entidade pública ou privada;

Inciso 6 - prestar as informações solicitadas pelas Câmaras Municipais, por qualquer de suas comissões, sobre a fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, e sobre
resultados de auditorias e inspeções realizadas; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 53, de 26 de dezembro de 2007)
Inciso 7 - apreciar, para fins de registro, a legalidade dos atos de
admissão de pessoal, a qualquer título, na administração direta
e indireta, incluídas as fundações instituídas e mantidas pelo Poder Público Municipal, excetuadas as nomeações para cargo de
provimento em comissão, bem como a legalidade das concessões
de aposentadorias, reformas e pensões a servidores públicos municipais, ressalvadas as melhorias posteriores que não alterem o
fundamento legal do ato concessório; 
Inciso 8 - aplicar aos responsáveis, em caso de ilegalidade de
despesa ou irregularidade de contas, as sanções previstas em lei,
que estabelecerá, entre outras cominações, multa proporcional
ao dano causado ao erário; 
Inciso 9 - assinar prazo para que o órgão ou entidade adote as
providências necessárias ao exato cumprimento da lei, se verificada
ilegalidade; 
Inciso 10 - sustar, se não atendido, a execução do ato impugnado,
comunicando a decisão à Câmara Municipal; 
Inciso 11 - representar ao Poder competente sobre irregularidades
ou abusos apurados. 
Parágrafo 1º No caso de contrato, o ato de sustação será adotado
diretamente pela Câmara Municipal, que solicitará, de imediato, ao
Poder Executivo, as medidas cabíveis. 
Parágrafo 2º Se a Câmara Municipal, ou o Poder Executivo Municipal, no prazo de noventa dias, não efetivar as medidas previstas
no parágrafo anterior, o Tribunal de Contas do Estado decidirá a
respeito. 
Parágrafo 3º As decisões do Tribunal de Contas do Estado de que
resulte imputação de débito ou multa terão eficácia de título
executivo. 
Parágrafo 4º O Tribunal de Contas do Estado comunicará à Câmara
Municipal a remessa, ou sua falta, das contas a que se refere o
inciso 1 deste artigo. 
Parágrafo 5º O Tribunal de Contas do Estado, no exercício da competência de que trata o inciso 4 deste artigo, e para assegurar a
eficácia do controle externo, procederá à tomada de contas do
Prefeito Municipal e do Presidente da Câmara, quando não apresentadas no prazo da lei. 

Artigo 173. Revogado.
TÍTULO 8
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL
CAPÍTULO 1
DOS PRINCÍPIOS GERAIS
Artigo 174. O Estado e os Municípios, com observância dos
preceitos estabelecidos na Constituição Federal, atuarão no sentido da realização do desenvolvimento econômico e da justiça
social, com finalidade de assegurar a elevação dos níveis de vida
e bem-estar da população.
Parágrafo 1º Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o Estado exercerá, na forma da lei, as funções de fiscalização,
incentivo e planejamento, sendo livre a iniciativa privada, desde
que não contrarie o interesse público.
Parágrafo 2º O planejamento, seus objetivos, diretrizes e prioridades
são imperativos para a administração pública direta e indireta e
indicativos para o setor privado.
Parágrafo 3º O Estado adotará programas especiais destinados à
erradicação das causas da pobreza, dos fatores de marginalização
e das discriminações, com vistas à emancipação social, política e
econômica dos carentes.
Artigo 175. O Estado apoiará e incentivará o turismo como
atividade econômica, reconhecendo-o como forma de promoção
social e cultural.
Parágrafo único. O Estado, juntamente com os segmentos envolvidos no setor, definirá a política estadual de turismo,
mediante plano integrado e permanente, estabelecido em lei, e
estímulo à produção artesanal típica de cada região.

Artigo 176. O Estado e os Municípios dispensarão às microempresas e às empresas de pequeno porte, assim definidas em
lei, tratamento jurídico diferenciado, visando a incentivá-las pela
simplificação de suas obrigações administrativas, tributárias e
creditícias, bem como pela eliminação ou redução destas por
meio de lei.
Artigo 177. Na administração das empresas públicas, das sociedades de economia mista e das fundações instituídas pelo Poder
Público estadual, será assegurada a participação de pelo menos
um representante de seus empregados.
Artigo 178. O Estado favorecerá a organização da atividade
garimpeira em cooperativas, levando em conta a proteção ao
meio ambiente e a promoção econômico-social dos garimpeiros.
CAPÍTULO 2
DA POLÍTICA URBANA
Artigo 179. A política de desenvolvimento urbano, executada
pelo poder público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas
em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das
funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes. 
Parágrafo 1º A propriedade urbana cumpre a sua função social quando atende às exigências fundamentais de ordenação da cidade
expressas no Plano Diretor. 
Parágrafo 2º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas
com prévia e justa indenização em moeda corrente. 
Parágrafo 3º O disposto neste Capítulo será regido, no que couber,
pela legislação federal em vigor. 

Artigo 180. O Plano Diretor, aprovado pela Câmara Municipal,
obrigatório para cidades com mais de vinte mil habitantes, é o
instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão
urbana, e disporá: 
Inciso 1 - sobre o macrozoneamento, o parcelamento do solo, seu
uso e sua ocupação, as construções, as edificações e suas alturas,
a proteção ao meio ambiente, o licenciamento e a fiscalização,
bem assim sobre os parâmetros urbanísticos básicos;
Inciso 2 - criação de áreas de especial interesse urbanístico, social,
ambiental, turístico e de utilização pública.
Artigo 181. É facultado ao poder público municipal, mediante
lei específica para a área incluída no Plano Diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado,
subutilizado ou não utilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
Inciso 1 - parcelamento ou edificações compulsórias;
Inciso 2 - imposto progressivo no tempo;
Inciso 3 - desapropriação com pagamento mediante títulos da
dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado
Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização
e os juros legais.
Parágrafo único. As terras públicas urbanas não utilizadas ou
subutilizadas serão prioritariamente destinadas a assentamentos
humanos de população de baixa renda.
Artigo 182. Aquele que possuir como sua área urbana até
duzentos e cinquenta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, utilizando-a para sua moradia

ou de sua família, adquirir-lhe-á o domínio, desde que não seja
proprietário de outro imóvel urbano ou rural.
Parágrafo 1º Esse domínio não será reconhecido ao mesmo possuidor
mais de uma vez. 
Parágrafo 2º Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião.

Artigo 183. Incumbe ao Estado e aos Municípios promover
e executar programas de construção de moradias populares e
garantir condições habitacionais e infraestruturais urbanas, em
especial as de saneamento básico e de transporte, assegurando-se
sempre um nível compatível com a dignidade da pessoa humana.
Artigo 184. O Estado manterá serviço de natureza técnica
destinado a orientar a população de baixa renda sobre construção
de moradia e de obras comunitárias.
Artigo 185. O Estado poderá firmar convênio com os Municípios visando à realização de programas de urbanização e saneamento de áreas ocupadas por favelas e palafitas.
Artigo 186. O Poder Público estadual poderá assistir, técnica
e financeiramente, aos Municípios na criação dos órgãos
técnicos municipais.
CAPÍTULO 3
DOS TRANSPORTES
Artigo 187. Os sistemas viários e meios de transporte subordinar-se-ão à preservação da vida humana, à segurança e conforto
dos cidadãos, à defesa da ecologia e do patrimônio arquitetônico
e paisagístico.
Artigo 188. O transporte coletivo de passageiros é um serviço
público essencial, incluído entre as atribuições do Poder Público,

responsável por seu planejamento e que o opera diretamente ou
mediante concessão.
Parágrafo 1º O Poder Público estabelecerá as seguintes condições
mínimas para a execução dos serviços:
Inciso 1 - valor da tarifa que permita a justa remuneração do capital;
Inciso 2 - frequência;
Inciso 3 - tipo de veículo;
Inciso 4 - itinerário;
Inciso 5 - padrões de segurança e manutenção;
Inciso 6 - normas de proteção ambiental relativas à poluição sonora e atmosférica;
Inciso 7 - normas relativas ao conforto e saúde dos passageiros
e operadores dos veículos.
Parágrafo 2º Para fins do disposto neste Capítulo, consideram-se
transportes coletivos urbanos os que circulam nas áreas das regiões metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões
existentes ou que venham a ser criadas.
Artigo 189. Compete aos Municípios o planejamento e a administração do trânsito, na forma da lei federal.
Artigo 190. O Poder Público estimulará a substituição de combustíveis poluentes utilizados nos veículos, privilegiando a implantação e incentivando a operação dos sistemas de transporte que
utilizem combustíveis não-poluentes.

CAPÍTULO 4
DA POLÍTICA FUNDIÁRIA, AGRÍCOLA E PESQUEIRA
Seção 1
Da Política Fundiária
Artigo 191. A política fundiária será planejada e executada
visando à fixação do homem na zona rural, e garantindo efetivas
condições de melhoria de sua qualidade de vida, observadas as
normas desta e da Constituição Federal.
Artigo 192. O Estado não poderá dispor de suas terras devolutas
sem prévia discriminação, nem aliená-las sem prévia demarcação.
Artigo 193. Salvo os casos de interesse público, as terras estaduais serão utilizadas para:
Inciso 1 - áreas de reserva ecológica e de proteção ao meio ambiente;
Inciso 2 - assentamentos rurais;
Inciso 3 - loteamentos populares urbanos e rurais;
Inciso 4 - distritos industriais;
Inciso 5 - implantação de obras de infraestrutura;
Inciso 6 - projetos agropecuários e industriais.
Parágrafo 1º Os contratos de titulação de domínio ou concessão real
de uso de terras públicas do Estado, para assentamentos rurais e
loteamentos populares urbanos, conterão cláusula proibitiva de
alienação ou cessão pelo prazo de dez anos.
Parágrafo 1º-A - A vedação à alienação ou cessão de que trata o Parágrafo 1º
deste artigo não inviabiliza a alienação fiduciária do imóvel exclusivamente quando necessária ao financiamento da construção
da unidade habitacional adquirida pelo beneficiário da alienação
ou cessão. 
Parágrafo 2º O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem ou à mulher, ou a ambos, independentemente
do estado civil, nos termos e condições previstos em lei.
Parágrafo 3º São isentas de impostos estaduais as operações de
transferência de imóveis que tenham por fim o assentamento
de trabalhadores rurais em programas desenvolvidos pelo Poder
Público estadual.
Parágrafo 4º A lei disporá sobre a alienação ou cessão de terras públicas para definir o interesse público e estabelecer regras que compatibilizem o desenvolvimento econômico com o interesse social.
Parágrafo 5º O Estado alienará, na forma de lei complementar e
gratuitamente, as áreas das ilhas costeiras que integrem a sede
de municípios, oriundas de propriedade da União, a quem comprovar que: 
Inciso 1 - possua como seu o domínio de área de ilha costeira, devidamente cadastrado junto à União; ou 
Inciso 2 - que esteja ocupando área de ilha costeira na data da
publicação desta Emenda, adquirindo o título definitivo, assim que
completados cinco anos de efetiva posse. 
Parágrafo 6º A alienação gratuita de terras públicas, na hipótese
do inciso 2 do parágrafo anterior, não poderá ter como objeto
áreas superiores a mil metros quadrados na zona urbana e cinco
hectares na zona rural, subordinando-se ao regime do artigo 194
desta Constituição a alienação ou concessão de terras públicas
para além desse limite, ressalvadas as áreas definidas em lei complementar como produtivas, que serão alienadas gratuitamente
independentemente de sua dimensão. 
Artigo 194. O Poder Executivo poderá alienar ou conceder
terras públicas até o limite de dois mil e quinhentos hectares.

Parágrafo único. A alienação ou concessão, a qualquer título, de terras públicas com área superior a dois mil e quinhentos
hectares dependerá de prévia aprovação da Assembleia Legislativa. 
Artigo 195. São inalienáveis os campos inundáveis das terras
públicas e devolutas de domínio do Estado, sendo seu uso disciplinado por lei, que assegurará as formas comunais de sua utilização
e a preservação do meio ambiente.
Artigo 196. Os babaçuais serão utilizados na forma da lei,
dentro de condições que assegurem a sua preservação natural e
do meio ambiente, e como fonte de renda do trabalhador rural.
Parágrafo único. Nas terras públicas e devolutas do Estado
assegurar-se-á a exploração dos babaçuais em regime de economia
familiar e comunitária.
Seção 2
Da política Agrícola e Agrária
Artigo 197. As políticas agrícola e agrária serão formuladas e
executadas em nível estadual e municipal, nos termos da Constituição Federal, visando à melhoria das condições de vida, a fixação
do homem na terra e a democratização do acesso à propriedade,
garantido a justiça social e o desenvolvimento econômico e tecnológico, com a participação e integração dos trabalhadores rurais,
e se orientará no sentido de:
Inciso 1 - garantir a prestação de serviço de assistência técnica e

extensão rural, prioritariamente aos pequenos e médios produtores, aos trabalhadores rurais, suas famílias e suas organizações;
Inciso 2 - incentivar e manter a pesquisa agropecuária que garanta o desenvolvimento do setor de produção de alimentos com
desenvolvimento tecnológico voltado para o pequeno e médio
produtor, para as características regionais e para os ecossistemas;
Inciso 3 - planejar e implementar a política de desenvolvimento agrícola compatível com a preservação do meio ambiente e
conservação do solo, estimulando os sistemas de produção e a
integração agricultura-pecuária-piscicultura;
Inciso 4 - fiscalizar e controlar o armazenamento, o abastecimento de produtos agropecuários e a comercialização de insumos
agrícolas em todo o território do Estado, estimulando o combate
biológico às pragas e a adubação orgânica;
Inciso 5 - desenvolver programas de irrigação e drenagem, eletrificação rural, abertura de estradas, produção e distribuição de
mudas e sementes e de reflorestamento;
Inciso 6 - criar instrumentos creditícios e fiscais que beneficiem a
pequena e média produção através de financiamento para custeio
e investimento;
Inciso 7 - fomentar o cooperativismo, em todas as suas modalidades através de estímulos adequados ao desenvolvimento das
atividades próprias e, mais:
a) participação de representação cooperativista em todos
os conselhos estaduais vinculados ao setor;
b) não-incidência de imposto sobre o ato cooperativo praticado entre o associado e sua cooperativa ou entre cooperativas
associadas, na forma da lei;
Inciso 8 - desenvolver, em cooperação com os Municípios, pro
grama anual de recuperação de estradas vicinais para escoamento
da produção agrícola.
Artigo 198. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 1374, DJe de 15 de março de 2019).
Artigo 199. O Estado procederá ao zoneamento agropecuário,
implantando uma política de apoio à preservação e recuperação
florestal nas encostas, pré-Amazônia maranhense, florestas protetoras de mananciais, estimulando o reflorestamento para uso
econômico nas áreas inadequadas à exploração agrícola.
Parágrafo único. As ações dos órgãos oficiais de apoio à produção atenderão preferencialmente aos beneficiários de projetos
de assentamento e das posses consolidadas e aos estabelecimentos agrícolas que cumpram a função social da propriedade. 
Artigo 200. O Estado disciplinará, na forma da lei, a produção
de carvão vegetal e sua comercialização, através de política voltada
para a proteção do pequeno produtor e do meio ambiente, e da
exploração racional dos recursos naturais.
Seção 3
Da Política Pesqueira
Artigo 201. O Estado elaborará plano de desenvolvimento do
setor pesqueiro com o objetivo de:
Inciso 1 - proteger e preservar a fauna e a flora aquáticas, quanto
aos recursos e ecossistemas naturais;
Inciso 2 - planejar, coordenar e executar política de proteção à
pesca do ponto de vista científico, técnico e socioeconômico;
Inciso 3 - fomentar e proteger a pesca artesanal e a piscicultura
através de programas de crédito, rede de frigoríficos, pesquisa,

assistência técnica e extensão pesqueira;
Inciso 4 - desenvolver e estimular sistema de comercialização
direta entre pescadores e consumidores, garantindo-se preço
mínimo do mercado e seu armazenamento;
Inciso 5 - manter linha especial de crédito para apoiar a pesca
artesanal.
Artigo 202. Compete, ainda, ao Estado:
Inciso 1 - preservar e restaurar os processos ecológicos essenciais e
prever um manejo adequado das espécies e ecossistemas aquáticos;
Inciso 2 - preservar a integridade e diversidade do patrimônio genético das espécies utilizadas na pesca, fiscalizando as entidades
dedicadas à pesquisa e manipulação do material genético;
Inciso 3 - promover a conscientização e a educação ambiental
junto a pescadores, suas famílias e organizações, para a preservação do meio ambiente através de serviço de assistência técnica
e extensão pesqueira gratuitas.
CAPÍTULO 5
DA SEGURIDADE SOCIAL
Seção 1
Das Disposições Gerais
Artigo 203. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações do Estado e dos Municípios, com a participação
da União, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à
previdência e à assistência social, atendendo aos objetivos fixados
na Constituição Federal.
Artigo 204. A seguridade social será financiada por toda a
sociedade de forma direta e indireta, mediante contribuições sociais e recursos provenientes da receita tributária das entidades

estatais, na forma da lei.
Parágrafo 1º A proposta de orçamento de seguridade social será
elaborada de forma integrada pelos órgãos responsáveis pela
saúde e previdência social, tendo em vista as metas e prioridades
estabelecidas na lei de diretrizes orçamentárias, assegurada a cada
área a gestão de seus recursos.
Parágrafo 2º A pessoa jurídica em débito com o sistema da seguridade social não poderá contratar com o Poder Público nem dele
receber benefícios, incentivos fiscais ou creditícios.
Seção 2
Da Saúde
Artigo 205. A saúde, sendo um direito de todos e dever do
Estado, é assegurada mediante políticas sociais, econômicas e ambientais que visam à eliminação de risco de doença e outros agravos, e ao acesso igualitário às ações e serviços para sua promoção,
proteção e recuperação.
Artigo 206. Cabe ao Estado, como integrante do Sistema Único
de Saúde, a organização e a defesa da saúde pública, através de
medidas preventivas e da prestação e dos serviços necessários.
Artigo 207. Os órgãos colegiados de saúde, previstos na legislação federal, terão poderes de deliberação e participação paritária
do poder público e da comunidade.
Artigo 208. O Estado e os Municípios possibilitarão às comunidades do interior assistência médica, odontológica, farmacêutica
e social, utilizando unidades móveis de atendimento.
Artigo 209. É vedada a destinação de recursos públicos, na área
da saúde, para auxílios e subvenções a instituições privadas com
fins lucrativos.
Artigo 210. Ao Sistema Estadual de Saúde, na forma da
lei, competirá:

Inciso 1 - a elaboração e atualização do plano estadual de atendimento e nutrição, em consonância com o plano nacional respectivo;
Inciso 2 - a criação de comissão permanente de fiscalização e controle das atividades próprias do setor de saúde;
Inciso 3 - a regulamentação de todo o percurso do sangue: coleta,
processamento, estocagem, tubagem, sorologia, distribuição, transporte, descarte, indicação e transfusão, bem como a procedência e
a qualidade do sangue ou componente destinado à industrialização,
seu processamento, guarda, distribuição e aplicação;
Inciso 4 - a criação de bancos de órgãos humanos, reguladas a sua
aquisição e doação na forma da lei federal.
Artigo 211. Cabe ao Estado, com o uso de técnicas adequadas,
inspecionar e fiscalizar os serviços de saúde, públicos e privados,
visando a assegurar a salubridade e o bem-estar dos funcionários
e usuários.
Artigo 212. O Poder Público regulamentará o tratamento e o
destino do lixo hospitalar, compreendidos como tal os resíduos
das unidades de saúde, incluindo consultórios, farmácias e as que
usem aparelhos radioativos.
Artigo 213. O Sistema Único de Saúde do Estado estabelecerá
cooperação com a rede pública de creches pré-escolar e de ensino
fundamental, de modo a promover acompanhamento médico-odontológico ao educando.
Artigo 214. O Estado formulará política de saneamento básico
e implementará a execução de ações que visem à erradicação de
doenças endêmicas, parasitárias, infecciosas, priorizando a saúde
preventiva e promovendo a educação sanitária.
Seção 3
Da Previdência e Assistência Social
Artigo 215. O Estado e os Municípios poderão instituir planos

e programas, isolados ou conjuntos, de previdência e assistência
social para seus servidores, mediante contribuições na forma do
plano previdenciário.
Parágrafo 1º A gratificação de Natal, em cada ano, aos aposentados
e pensionistas, terá por base o valor integral dos proventos pagos
no mês de dezembro.
Parágrafo 2º É vedada a subvenção ou auxílio do Poder Público a
entidades de previdência privadas com fins lucrativos.
Artigo 216. A assistência social será prestada a quem dela
necessitar, independentemente da contribuição à seguridade,
tendo por finalidade:
Inciso 1 - a proteção à família, à maternidade, à infância, à
adolescência e à velhice;
Inciso 2 - o amparo às crianças e adolescentes carentes;
Inciso 3 - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
Inciso 4 - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de
deficiência e sua integração na sociedade.
Parágrafo único. O Estado e os Municípios, em regime de
prioridade, destinarão recursos para garantir os direitos da criança
e do adolescente na execução das políticas sociais básicas.
CAPÍTULO 6
DA EDUCAÇÃO, DA CULTURA E DO DESPORTO
Seção 1
Da Educação
Artigo 217. A educação, direito de todos e dever do Estado,
promovida e incentivada com a colaboração da família, visa ao
desenvolvimento integral da pessoa, seu preparo para o exercício
da cidadania e sua qualificação para o trabalho, com base nos

princípios e garantias da Constituição Federal.
Parágrafo único. A gratuidade do ensino inclui a gratuidade
do material escolar e da alimentação do educando, quando na
escola, sendo proibida a cobrança de qualquer taxa, a qualquer
título, nas escolas públicas do Estado e dos Municípios.
Artigo 218. Os conteúdos para o ensino fundamental, visando a assegurar formação básica comum e o respeito aos valores
culturais e artísticos regionais, atenderão aos aspectos sociais,
históricos e geoeconômicos do Estado.
Parágrafo 1º Os alunos de escolas rurais, em regiões agrícolas, têm
direito a tratamento especial, adequado à sua realidade, devendo
o Poder Público adotar critérios que levem em conta as estações
do ano e seus ciclos agrícolas.
Parágrafo 2º O ensino fundamental de caráter obrigatório e gratuito, mesmo para os que não tiveram acesso na idade própria,
em período de oito horas diárias, para o turno diurno, contará
com a atuação prioritária dos Municípios e assistência técnica e
financeira do Estado.
Parágrafo 3º O ensino religioso, de matrícula facultativa, constituirá
disciplina dos horários normais das escolas públicas e privadas
em todos os níveis.
Artigo 219. As escolas públicas do Estado e dos Municípios
contarão com regimento interno, elaborado por sua diretoria e
com a participação de pais, professores e alunos.
Artigo 220. O Estado e os Municípios aplicarão, anualmente,
vinte e cinco por cento, no mínimo, de sua receita de impostos,
inclusive a proveniente de transferências, na manutenção e desenvolvimento do ensino, na forma da Constituição Federal.
Parágrafo único. As receitas provenientes dos royalties e
da participação especial devida em função da exploração do petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos fluidos deverão ser

aplicadas pelo Estado e Municípios, à base de 75% (setenta e
cinco por cento) para a educação e 25% (vinte e cinco por cento)
para a saúde. 
Artigo 221. A lei estabelecerá o plano estadual e municipal
de educação plurianual, articulando e desenvolvendo o ensino
estadual em seus diversos níveis, mediante ação integrada do
Poder Público para o fim de:
Inciso 1 - erradicação do analfabetismo;
Inciso 2 - universalização do atendimento escolar;
Inciso 3 - melhoria da qualidade do ensino;
Inciso 4 - formação para o trabalho;
Inciso 5 - promoção humanística, científica e tecnológica.
Parágrafo único. O plano de educação disporá sobre os
currículos mínimos das escolas públicas estaduais e municipais,
e sobre a criação de creches nas escolas.
Artigo 222. O Estado dará apoio financeiro às atividades universitárias de ensino, pesquisa e extensão, mediante a formação de
recursos humanos, concessão de meios e condições especiais de
trabalho, visando à solução de problemas regionais. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 51, de 26 de dezembro de 2006)
Parágrafo 1º Serão reservados, na forma da lei, 50% das vagas dos
cursos de graduação oferecidos pelas instituições públicas estaduais de educação superior do Estado do Maranhão aos alunos que
tenham cursado todas as séries na rede pública de ensino médio,
a serem preenchidas mediante exame vestibular. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Parágrafo 2º No caso do não preenchimento das vagas oferecidas
segundo os critérios previstos no parágrafo anterior, as mesmas

serão ocupadas por candidatos excedentes que não concorreram
pelo sistema de reserva de vagas. 
Parágrafo 3º O Poder Executivo promoverá, no prazo de dez anos, a
contar de sua implantação, a revisão do sistema especial para o
acesso de estudantes que tenham cursado todas as séries na rede
pública de ensino médio. 
Artigo 223. O Estado e os Municípios garantirão o ensino
obrigatório em condições apropriadas para os portadores de
deficiência física, mental e sensorial, com estimulação precoce e
ensino profissionalizante.
Artigo 224. Os programas de suplementação alimentar e de
material didático-escolar atenderão às peculiaridades regionais,
observada a realidade do Estado.
Artigo 225. A Lei Orgânica do Município adotará providências
no sentido de que não seja concedida licença para construção de
conjuntos residenciais cujos projetos não incluam a edificação de
prédios escolares com capacidade de atendimento à população
escolar ali residente.
Artigo 226. O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as
seguintes condições:
Inciso 1 - cumprimento das normas gerais de educação nacional;
Inciso 2 - garantia pelo Poder Público de mecanismos de controle
indispensáveis à necessária autorização para cobrança de mensalidades e quaisquer outros pagamentos;
Inciso 3 - autorização e avaliação de qualidade, pelo Poder Público,
segundo normas do Conselho Estadual de Educação.
Parágrafo único. É assegurado a participação paritária do
Poder Público, das entidades mantenedoras dos estabelecimentos

de ensino, dos professores, dos alunos do segundo e do terceiro
grau, emancipados e em pleno exercício da capacidade civil, e
dos pais de alunos na composição do Conselho Estadual de Educação. 
Seção 2
Da Cultura
Artigo 227. O Estado assegurará acesso às fontes de cultura,
apoiando e incentivando todas as manifestações de natureza
cultural.
Artigo 228. O patrimônio cultural do Estado é constituído dos
bens materiais e imateriais portadores de referência à identidade,
à ação e à memória dos diferentes grupos que se destacaram na
defesa dos valores nacionais e estaduais, entre os quais:
Inciso 1 - as obras, objetos, documentos, monumentos e outras
manifestações artístico-culturais;
Inciso 2 - os conjuntos urbanos e sítios de valor histórico, paisagístico, artístico, arqueológico, paleontológico, ecológico e científico;
Inciso 3 - as formas de expressão;
Inciso 4 - os modos de criar, fazer e viver;
Inciso 5 - as criações científicas, tecnológicas e artísticas.
Parágrafo 1º O Poder Público e todo cidadão são responsáveis pela
proteção do patrimônio cultural maranhense, através da sua
conservação e manutenção sistemática e por meio de inventários,
registros, vigilância, tombamentos, desapropriação e de outras
formas de acautelamento e preservação, com vistas a assegurar,
para a comunidade, o seu uso social.
Parágrafo 2º Os danos e ameaças ao patrimônio cultural serão pu
nidos na forma da lei.
Parágrafo 3º A lei disporá sobre a fixação de datas comemorativas de
alta significação para os diferentes segmentos étnicos maranhenses.
Artigo 229. O Estado reconhecerá e legalizará, na forma da
lei, as terras ocupadas por remanescentes das comunidades
dos quilombos.
Artigo 230. Com o fim de preservar a memória dos povos
indígenas e os fatos da história maranhense, ficam mantidos ou
revigorados os topônimos de origem indígena ou histórica relacionados com o respectivo lugar.
Artigo 231. O Estado e os Municípios farão, em conjunto, o
inventário dos bens que constituem o patrimônio cultural maranhense e o mapeamento da cultura, visando à adoção de medidas
necessárias à sua proteção e conservação.
Seção 3
Do Desporto
Artigo 232. O Estado fomentará práticas desportivas formais
e não formais, assegurando:
Inciso 1 - a autonomia das entidades dirigentes e associações,
quanto a sua organização e funcionamento;
Inciso 2 - o tratamento diferenciado para o desporto profissional
e amador.
Parágrafo único. Serão destinados recursos públicos para a
promoção prioritária do desporto educacional e comunitário e,
na forma da lei, do desporto de alto rendimento.
Artigo 233. O lazer é uma forma de promoção social a que se
obriga o Poder Público, que o desenvolverá e incentivará.

CAPÍTULO 7
DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Artigo 234. O Estado promoverá e incentivará o desenvolvimento científico, a pesquisa e a capacitação tecnológica.
Parágrafo 1º Revogado.
Parágrafo 2º Revogado.
Parágrafo 3º O Estado elaborará diretrizes nos órgãos de ciência
e tecnologia, apoiando a formação de recursos humanos para
valorizá-las.
Parágrafo 4º A pesquisa científica básica receberá tratamento prioritário, tendo em vista o bem público e o progresso das ciências.
Parágrafo 5º A pesquisa tecnológica voltar-se-á preponderantemente para a solução de problemas regionais e o desenvolvimento produtivo.
Parágrafo 6º O Estado vinculará parcela de sua receita corrente anual,
correspondente a meio por cento, para a Fundação de Amparo à
Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão – FAPEMA. 
Parágrafo 7º As despesas com a administração da FAPEMA, inclusive
com pessoal, não poderão ultrapassar a dez por cento do seu
orçamento. 
Artigo 235. A política científica e tecnológica deverá proteger
os patrimônios arqueológicos, paleontológicos e históricos, ouvida
a comunidade científica.
Artigo 236. A legislação ordinária fixará regimes especiais de

prioridades para preservar a produção intelectual de inovações
tecnológicas, tais como sistemas e programas de processamento
de dados, genes e outros tipos de inovações que assim o exijam.
Artigo 237. É vedada a construção, o armazenamento e o
transporte de armas nucleares no território do Estado.
CAPÍTULO 8
DA COMUNICAÇÃO SOCIAL
Artigo 238. A comunicação social, feita por meio da manifestação do pensamento, da criação, de expressão e da informação,
com liberdade e responsabilidade, obedecerá, no que for aplicável,
às normas contidas na Constituição Federal.
CAPÍTULO 9
DO MEIO AMBIENTE
Artigo 239. Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente saudável e equilibrado, bem de uso comum do povo e
essencial à qualidade da vida, impondo-se a todos, e em especial
ao Estado e aos Municípios, o dever de zelar por sua preservação
e recuperação em benefício das gerações atuais e futuras.
Parágrafo 1º A devastação da flora nas nascentes e margens dos rios,
riachos e lagos de todo o Estado importará em responsabilidade
patrimonial e penal, na forma da lei.
Parágrafo 2º O Estado e os Municípios da Ilha de Upaon-Açu desenvolverão em conjunto um programa de recuperação e conservação
dos seus rios, riachos, lagos e fontes naturais, bem como o estabelecimento de suas paisagens naturais notáveis.
Artigo 240. A atividade econômica e social se conciliará com
a proteção ao meio ambiente. A utilização dos recursos naturais
será feita de forma racional para preservar as espécies nos seus
caracteres biológicos, na sua ecologia, harmonia e funcionalidade
dos ecossistemas, evitando-se danos à saúde, à segurança e ao

bem-estar das populações.
Artigo 241. Na defesa do meio ambiente o Estado e os Municípios levarão em conta as condições dos aspectos locais e
regionais, assegurando:
Inciso 1 - a implantação de unidades de conservação representativas de todos os ecossistemas originais da área territorial do
Estado, vedada qualquer utilização ou atividade que comprometa
seus atributos essenciais;
Inciso 2 - proteção à fauna e à flora, vedadas as práticas que submetam os animais à crueldade;
Inciso 3 - manutenção das unidades de conservação atualmente
existentes;
Inciso 4 - proteção das seguintes áreas de preservação permanente:
a) os manguezais;
b) as nascentes dos rios;
c) áreas que abriguem exemplares raros da fauna e da flora
e as que sirvam como local de pouso ou reprodução de espécies
migratórias e nativas;
d) recifes e corais das reentrâncias;
e) as paisagens notáveis;
f) as dunas;
g) a Lagoa da Jansen;
h) faixa de, no mínimo, cinquenta metros em cada margem
dos mananciais e rios;
i) as nascentes dos rios e as faixas de proteção de águas

superficiais;
Inciso 5 - definição como áreas de relevante interesse ecológico e
cuja utilização dependerá prévia autorização:
a) os campos inundáveis e lagos;
b) a ilha dos Caranguejos;
c) a cobertura florestal da pré-Amazônia e a zona florestal
do Una, na região do Munim;
d) a zona costeira;
e) os cocais;
Inciso 6 - o gerenciamento costeiro dos recursos hídricos
continentais;
Inciso 7 - o zoneamento agrícola do seu território, estimulando
o manejo integrado e a difusão de técnicas de controle biológico;
Inciso 8 - a elaboração de estudo de impacto ambiental, a que
se dará publicidade, e à realização de audiências públicas, como
condicionamento à implantação de instalações ou atividades efetivas ou potencialmente causadoras de alterações significativas
do meio ambiente;
Inciso 9 - a criação e o livre acesso de informação que garanta à
população o conhecimento dos níveis de poluição, da qualidade do
meio ambiente, das situações de risco de acidentes e da presença
de substâncias potencialmente danosas à saúde, na água potável,
nos mares e rios e nos alimentos;
Inciso 10 - a promoção de medidas judiciais e administrativas de
responsabilização dos causadores de poluição ou degradação
ambiental;
Inciso 11 - a conscientização da população e a adequação do

ensino de forma a incorporar os princípios e objetivos da proteção ambiental.
Artigo 242. O Estado promoverá o zoneamento de seu território, definindo diretrizes gerais para sua ocupação, inclusive para
as questões inerentes à deposição de resíduos sólidos humanos,
de esgotos domésticos e industriais.
Parágrafo 1º A efetiva implantação de áreas ou polos industriais,
bem como as transformações de uso, dependerão de estudo de
impacto ambiental e do correspondente licenciamento.
Parágrafo 2º A lei regulará as atividades industriais que utilizem produtos florestais, como combustíveis ou matéria-prima.
Artigo 243. O Estado tem a competência e deverá coordenar
o inventário e o mapeamento das coberturas florestais, visando
à adoção de medidas especiais para sua proteção.
Artigo 244. É obrigatória a recuperação da vegetação nativa
nas áreas protegidas por lei.
Parágrafo único. A lei definirá os critérios e métodos de
recuperação e as penalidades aos infratores.
Artigo 245. O Estado apoiará a formação de consórcio entre
Municípios, objetivando a solução de problemas comuns relativos
à proteção ambiental, em particular ao saneamento básico e à
preservação dos recursos hídricos.
Artigo 246. O Ministério Público exercerá suas atribuições na
proteção e defesa do meio ambiente e do patrimônio paisagístico,
cultural, artístico e arqueológico.
Artigo 247. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 4272, DJe de 16 de setembro de 2019).
Artigo 248. Aquele que explorar recursos vegetais e minerais

fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo
com a solução técnica exigida pelo órgão público competente, na
forma da lei.
Parágrafo único. As autoridades, sob pena de responsabilidade, punirão os infratores na forma que a lei estabelecer.
Artigo 249. Nas áreas de preservação permanente serão vedadas as atividades econômicas e permitida a pesquisa, o lazer
controlado e a educação ambiental, e não podendo ser elas transferidas a particulares, a qualquer título.
Artigo 250. O Estado promoverá programa de reflorestamento
das nascentes e das margens dos rios, lagoas e lagos.
CAPÍTULO 10
DA FAMÍLIA, DA CRIANÇA, DO ADOLESCENTE,
DO JOVEM E DO IDOSO
Artigo 251. A família, base da sociedade, receberá especial
proteção do Estado, na forma desta e da Constituição Federal.
Parágrafo único. O Estado manterá programas destinados
a assistência integral à família através de serviços que incluam:
Inciso 1 - orientação e oferta de recursos científicos visando ao
adequado planejamento familiar;
Inciso 2 - criação e manutenção de serviços de prevenção e orientação,
e de recebimento e encaminhamento de denúncia referente a violência no âmbito das relações familiares, institucionais e sociais.
Artigo 252. A família, a sociedade e o Estado promoverão
ações que assegurem à criança, ao adolescente e ao jovem, prioritariamente, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação,
ao lazer, à cultura, à profissionalização, à dignidade, ao respeito,
à liberdade, à convivência familiar e comunitária, colocando-os
a salvo de toda forma de negligência, discriminação, exploração,

violência, crueldade e opressão. 
Parágrafo 1º É vedado o contingenciamento das dotações orçamentárias especificamente consignadas para a educação, a saúde e
a assistência social de crianças e adolescentes, bem assim de
manutenção dos Conselhos de Direitos da Criança e do Adolescente e da Assistência Social, como também dos Fundos a eles
vinculados. 
Parágrafo 2º Para assegurar a equidade de acesso, caberá aos Municípios criar e manter uma estrutura que ofereça condições
suficientes para o funcionamento regular dos Conselhos Tutelares, observada, preferencialmente, a proporção mínima de um
Conselho para cada cem mil habitantes. 
Artigo 252-A. O Estado protegerá os direitos econômicos,
sociais e culturais das juventudes mediante políticas específicas,
visando assegurar-lhes: 
Inciso 1 - formação profissional e o desenvolvimento da cultura;

Inciso 2 - acesso ao primeiro emprego e a habitação; 
Inciso 3 - lazer; 
Inciso 4 - segurança social. 
Parágrafo único. A lei estabelecerá o plano estadual de
juventude, de duração decenal, visando à articulação das várias
esferas do poder público para a execução de políticas públicas.


Artigo 253. O Estado estimulará, por meio de incentivos fiscais e
subsídios, nos termos da lei, o acolhimento ou a guarda da criança,
adolescente e jovem órfão ou carente, ou idoso necessitado. 
Parágrafo 1º Os programas socioeducativos destinados aos carentes, de
proteção ao idoso, de responsabilidade de entidades beneficentes
sem fins lucrativo, receberão apoio técnico do Estado.
Parágrafo 2º A família, a sociedade, o Estado e os Municípios têm o
dever de amparar as pessoas idosas e carentes, de preferência em
seus próprios lares, assegurando sua participação na comunidade,
zelando pela dignidade, bem-estar e garantindo-lhes o direito à vida
e à moradia.
Artigo 254. A Lei de Organização Judiciária instituirá Varas especializadas que tenham por objeto as relações jurídicas da criança
e do adolescente, nas Comarcas de população superior a trezentos
mil habitantes.
Artigo 255. Aos maiores de sessenta e cinco anos é garantida a
gratuidade dos transportes coletivos urbanos e interurbanos.
Artigo 256. Os órgãos públicos aplicarão percentual dos recursos públicos destinados à saúde na assistência materno-infantil,
de forma a assegurar meios e condições de combate eficaz à
mortalidade infantil.
TÍTULO 9
DISPOSIÇÕES GERAIS FINAIS
Artigo 257. Os Juízes de Direito e os Promotores de Justiça
enviarão, mensalmente, às respectivas Corregedorias, relatório de
suas atividades, sendo que o desempenho nele consignado servirá, na forma da lei, de critério para promoção por merecimento.
Parágrafo único. Para promoção na Magistratura e no Mi
nistério Público, a aferição do merecimento, pelos critérios de
presteza e segurança no exercício da jurisdição, observará os atos
de abuso de poder e de procrastinação processual.
Artigo 258. Os serviços notariais e de registro são exercidos em
caráter privado, por delegação do Poder Público. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 100, de 1º de novembro de 2024)
Parágrafo 1º A lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil dos notários, dos oficiais de registro e de seus prepostos,
e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário.
Parágrafo 2º Os emolumentos relativos aos atos praticados pelos
serviços notariais e de registro serão fixados no Regimento de
Custas e Emolumentos, atendidas as normas gerais da lei federal.
Parágrafo 3º O ingresso na atividade notarial e de registro depende
de concurso público de provas e títulos, não se permitindo que
qualquer serventia fique vaga sem abertura de concurso de provimento ou de remoção por mais de seis meses.
Artigo 259. A lei disporá, no que couber, sobre a adaptação
dos logradouros, dos edifícios de uso público e dos veículos de
transporte coletivo atualmente existentes, a fim de garantir acesso
adequado às pessoas portadoras de deficiência.
Artigo 260. O Estado se empenhará, através de seus órgãos
ligados à política agrária e à segurança pública, no sentido de dar
apoio à aplicação do artigo 243 da Constituição Federal.
Artigo 261. O Estado poderá instituir contencioso administrativo para apreciação de recursos contra as decisões da Fazenda
Pública Estadual.
Artigo 262. O ensino público estadual será orientado no sentido de excluir qualquer forma de manifestação racista e discriminação religiosa, e de contemplar as origens étnicas da população.
Artigo 263. O Estado promoverá as ações indispensáveis à

manutenção e à reintegração das áreas a que se refere o artigo 195
desta Constituição.
Artigo 264. Cabe ao Poder Executivo assegurar, na forma da lei,
em todo o território estadual, o livre trânsito de gado destinado
a cria e recria em estabelecimentos de produtores agropecuários
registrados no Cadastro de Contribuintes do Estado.
Artigo 265. O Estado e os Municípios disciplinarão a criação
do rebanho bubalino, visando a conciliar essa atividade com os
interesses do pequeno produtor rural e da pesca artesanal.
Artigo 266. É vedado o uso de qualquer integrante da Polícia
Militar para serviço de vigilância, guarda e proteção de bens particulares, incluindo-se aqui as residências não oficiais, de detentores
de mandato eletivo ou de função pública de qualquer dos Poderes,
salvo se no cumprimento de decisão judicial.
Artigo 267. Incide na penalidade de destituição do mandato
administrativo ou do cargo ou função de direção, o agente público que, dentro de noventa dias do requerimento do interessado,
deixar injustificadamente de sanar omissão inviabilizadora do
exercício de direito constitucionalmente assegurado.
Artigo 268. Ninguém será discriminado ou de qualquer forma
prejudicado pelo fato de litigar contra a Fazenda Pública Estadual
ou Municipal, no âmbito administrativo ou judicial.
Artigo 269. Nos processos administrativos, qualquer que seja o
objeto e o procedimento, observar-se-ão, entre outros requisitos
de validade, a publicidade, o contraditório, a ampla defesa e a
motivação do despacho ou decisão.
Artigo 270. Todos têm o direito de requerer e obter, em prazo
não excedente a trinta dias, informações sobre projetos do Poder
Público, ressalvados os casos cujo sigilo seja comprovadamente
imprescindível à segurança da sociedade e do Estado.

Artigo 271. Os estabelecimentos de ensino médio farão incluir no currículo escolar, obrigatoriamente, o estudo da História
do Maranhão.
Artigo 272. A Universidade Estadual do Maranhão goza de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e
patrimonial, e obedecerá ao princípio de indissociabilidade entre
ensino, pesquisa e extensão.
Parágrafo único. A lei de diretrizes orçamentárias consignará
percentual nunca inferior a vinte por cento dos recursos constitucionais previstos no artigo 220 desta Constituição, em apoio às
atividades do ensino superior público estadual.
Artigo 273. O uso de carro oficial de caráter exclusivo será admitido somente para o Governador e Vice-Governador do Estado,
Presidente da Assembleia Legislativa, Presidente e membros do
Tribunal de Justiça.
Parágrafo único. A lei regulará o uso de carros oficiais destinados ao serviço público.
Artigo 274. Dos recursos arrecadados pelo Estado nas multas
de trânsito, quinze por cento serão repassados aos municípios
que possuírem serviço de trânsito organizado, na forma da lei.

Artigo 275. Revogado:
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado;
Inciso 3 - Revogado.
Artigo 275-A. Fica instituído, no âmbito do Poder Executivo Estadual, o Fundo Estadual da Pessoa com Deficiência, a ser
regulamentado por Lei, com o objetivo de garantir e valorizar a
pluralidade e a singularidade, assegurar direitos e criar oportunidades para o cidadão com deficiência. 
Artigo 275-B. Fica instituído, no âmbito do Poder Executivo
Estadual, o Fundo Estadual de Enfrentamento à Violência Contra
a Mulher, a ser regulado por Lei, destinado a financiar as ações da
Política Estadual de Enfrentamento à Violência contra as Mulheres
com o objetivo de garantir e valorizar a pluralidade e a singularidade das pessoas, assegurar direitos e criar oportunidades para
a mulher violentada. 
Artigo 276. Esta Constituição e o Ato das Disposições Constitucionais Transitórias entrarão em vigor na data de sua publicação.
ATO DAS DISPOSIÇÕES CONSTITUCIONAIS TRANSITÓRIAS
Artigo 1º O Governador do Estado, o Presidente do Tribunal
de Justiça e os membros da Assembleia Legislativa prestarão
compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição, no
ato e na data de sua promulgação.
Artigo 2º Promulgada a Constituição do Estado, caberá às
Câmaras Municipais, no prazo de seis meses, votar a Lei Orgânica
respectiva, em dois turnos de discussão e votação, respeitado o
disposto na Constituição Federal e nesta Constituição.
Artigo 3º Será criada, dentro de noventa dias da promulgação
desta Constituição, a Comissão de Estudos Territoriais, com dez
membros indicados pela Assembleia Legislativa e cinco pelo Poder
Executivo, com a finalidade de apresentar estudos sobre o terri
tório estadual, e anteprojetos relativos aos limites das unidades
municipais, notadamente em áreas pendentes de solução.
Parágrafo 1º No prazo de um ano, a Comissão submeterá à Assembleia Legislativa os resultados de seus estudos para, nos termos
da Constituição, serem apreciados nos doze meses subsequentes,
extinguindo-se logo após.
Parágrafo 2º O Estado, em conjunto com os Municípios, deverá, no
prazo do Parágrafo 2º do artigo 12 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias da Constituição Federal, promover, mediante acordo
ou arbitramento, a demarcação de suas linhas divisórias, podendo
para isso fazer alteração e compensações de áreas que atendam
aos acidentes naturais, critérios históricos, conveniências administrativas e comodidade das populações limítrofes.
Parágrafo 3º Havendo solicitação dos Municípios interessados, o
Estado poderá encarregar-se dos trabalhos de demarcação.
Artigo 4º É assegurado o exercício cumulativo de dois cargos
de profissionais de saúde que estejam sendo exercidos na administração pública direta ou indireta.
Artigo 5º (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 3546, DJe de 25 de novembro de 2020).
Parágrafo único. O disposto neste artigo não se aplica aos
professores de nível superior nem aos ocupantes de cargos, funções ou empregos de confiança ou em comissão, nem aos que a
lei declare de livre nomeação.
Artigo 6º A lei definirá os critérios para a criação do centro
de treinamento e atualização do servidor público estadual, cuja
finalidade será a permanente reciclagem e formação profissional
dos servidores públicos do Estado do Maranhão.
Artigo 7º O Poder Executivo encaminhará à Assembleia Legis
lativa, no prazo de cento e vinte dias, contados da promulgação
desta Constituição, o plano de carreira, cargos e salários dos servidores da administração direta, autarquias e fundações públicas.
Parágrafo 1º Revogado.
Parágrafo 2º Revogado.
Artigo 8º Dentro de cento e oitenta dias, contados da promulgação desta Constituição, proceder-se-á à revisão dos direitos dos
servidores públicos inativos e pensionistas do Estado, e à atualização dos proventos e pensões a eles devidos, a fim de ajustá-los
ao nela disposto.
Artigo 9º Ficam oficializadas as serventias do foro judicial, assim
definidas em lei, remuneradas exclusivamente pelo Poder Público.
Parágrafo 1º Os atuais ocupantes de serventias do foro judicial e
extrajudicial serão aproveitados no cargo, desde que estáveis no
serviço público, na forma da Constituição Federal.
Parágrafo 2º O Poder Judiciário, dentro de noventa dias, encaminhará projeto de lei que definirá as serventias do foro judicial e
extrajudicial e seu regime jurídico.
Artigo 10. O Estado editará lei que estabeleça critérios para a
compatibilização de seus quadros de pessoal com o disposto no
artigo 39 da Constituição Federal, no prazo de seis meses a partir
da promulgação desta Constituição.
Artigo 11. O Poder Executivo do Estado e dos Municípios reavaliarão todos os incentivos fiscais de natureza setorial ora em vigor,
propondo ao Poder Legislativo as respectivas medidas cabíveis.
Parágrafo 1º Considerar-se-ão revogados, após dois anos, a partir
da promulgação desta Constituição, os incentivos que não forem
confirmados por lei.

Parágrafo 2º A revogação não prejudicará os direitos que já tiverem
sido adquiridos àquela data em relação a incentivos concedidos
sob condição e com prazo certo.
Artigo 12. Fica criada, na Assembleia Legislativa do Estado, uma
Procuradoria-Geral destinada a prestar assessoramento jurídico
interno a seus órgãos e membros, cuja estrutura, organização,
funcionamento e quadro de pessoal serão definidos em lei de
iniciativa da Assembleia Legislativa.
Artigo 13. Revogado.
Parágrafo único. Revogado.
Artigo 14. Até a entrada em vigor da lei complementar a que
se refere o artigo 137, Parágrafo 9º, serão obedecidas as seguintes normas:
Inciso 1 - o projeto do plano plurianual, para vigência até o final do
primeiro exercício financeiro do mandato governamental subsequente, será encaminhado até quatro meses antes do encerramento do primeiro exercício financeiro e devolvido para sanção
até o encerramento da sessão legislativa;
Inciso 2 - o projeto de lei de diretrizes orçamentárias será encaminhado até oito meses e meio antes do encerramento do
exercício financeiro e devolvido para sanção até o encerramento
do primeiro período da sessão legislativa;
Inciso 3 - o projeto de lei orçamentária do Estado será encaminhado até quatro meses antes do encerramento do exercício
financeiro e devolvido para sanção até o encerramento da sessão
legislativa.
Artigo 15. Para efeito de cumprimento das Disposições Constitucionais que impliquem variações de despesas e receitas do
Estado, após a promulgação desta Constituição, o Poder Executivo
deverá elaborar, e o Poder Legislativo apreciar projeto de revisão

da lei orçamentária referente ao exercício financeiro de 1990.
Artigo 16. Nos dez primeiros anos da promulgação desta Constituição o Poder Público desenvolverá esforços com a mobilização
de todos os setores organizados da sociedade e com aplicação de,
pelo menos, cinquenta por cento dos recursos a que se refere o
artigo 212 da Constituição Federal, para eliminar o analfabetismo e
universalizar o ensino fundamental.
Artigo 17. O Estado promoverá, no prazo de cinco anos, as medidas administrativas e judiciais necessárias ao início e conclusão
dos trabalhos discriminatórios de suas terras devolutas.
Artigo 18. O Forte da Vera Cruz, na cidade de Rosário, e o Forte
de Santo Antonio da Barra, na Ilha de Upaon-Açu, serão tombados
para constituírem patrimônio histórico-cultural do Estado, através
da transformação dos mesmos em museu.
Artigo 19. Fica criada a Região Metropolitana da Grande São
Luís, com a abrangência, organização e funções definidas em lei
complementar.
Parágrafo único. Lei Complementar criará Regiões Metropolitanas, nos termos do disposto neste artigo. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 42, de 5 de dezembro de 2003)
Artigo 20. O Estado assistirá às entidades mantenedoras de
estabelecimentos destinados a moradia de estudantes carentes
localizados na cidade de São Luís.
Artigo 21. A lei estabelecerá, sem prejuízo do plano permanente, programa de emergência que resguarde o patrimônio histórico,
artístico e paisagístico do Maranhão, notadamente nas cidades
de São Luís, Alcântara e Viana.
Artigo 22. O Poder Público incentivará a criação e a manutenção de escolas comunitárias de segundo grau, especialmente
voltadas para a profissionalização do homem do campo.

Artigo 22-A. O Poder Público reconhece as Escolas Famílias
Agrícolas, Casas Famílias Rurais e Centro Familiares de Formação
por Alternância existentes no Maranhão, sendo-lhes garantidos
seus princípios e suas metodologias. 
Parágrafo único. A Lei disporá sobre a forma adequada de
estímulo a criação das Escolas Famílias Agrícolas, Casas Familiares
Rurais e Centro Familiares de Formação por Alternância, além de
garantir o apoio necessário para o seu funcionamento. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 61, de 29 de dezembro de 2010)
Artigo 23. É assegurada a participação dos sindicatos ou associações de professores públicos no processo da reformulação
do Estatuto do Magistério e na implantação do regimento das
escolas públicas do Estado.
Artigo 24. As áreas das nascentes dos rios Parnaíba, Farinha,
Itapecuruzinho, Pindaré, Mearim, Corda, Grajaú, Turiaçu e ainda
os campos naturais inundáveis das Baixadas Ocidental e Oriental
Maranhenses serão limitadas em lei como reservas ecológicas.
Parágrafo 1º São indisponíveis as terras devolutas ou arrecadadas
pelo Estado por ações discriminatórias, necessárias à proteção
dos ecossistemas naturais.
Parágrafo 2º As áreas definidas neste artigo terão seu uso e destinação
regulados em lei e serão discriminadas no prazo de até quatro
anos, contados da promulgação desta Constituição. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 5, de 10 de outubro de 1991)
Artigo 25. O Estado instituirá, vinculado à Secretaria de Saúde, órgão especial destinado a promover e desenvolver a política
estadual de sangue e hemoderivados.
Artigo 26. Verificados a turbação ou esbulho de terras públicas ou devolutas nos campos inundáveis do Estado, o Poder
Executivo promoverá, no prazo de cento e vinte dias, as ações
possessórias competentes.

Artigo 27. Ficam transferidas, após apuração em ação judicial
adequada, para o patrimônio dos respectivos Municípios, as terras
remanescentes de processos de demarcação, divisão ou discriminação, destinadas ao pagamento de ausentes e desconhecidos.
Parágrafo único. Os Municípios beneficiados terão o prazo
de dois anos para a efetivação do disposto neste artigo, sob pena
de reverterem ditas terras ao domínio do Estado.
Artigo 28. O Estado desenvolverá, através da Universidade
Estadual do Maranhão, atividades de museologia e turismo, com
vistas à valorização do patrimônio cultural de São Luís e Alcântara.
Artigo 29. Até promulgação da lei complementar referida no
artigo 140, desta Constituição, o município não poderá dispender
com pessoal, inclusive os membros do Legislativo, mais de sessenta
e cinco por cento do valor de suas receitas correntes.
Artigo 30. Revogado.
Parágrafo único. Revogado.
Artigo 31. Revogado.
Artigo 32. O Poder Judiciário, no prazo de seis meses, remeterá
à Assembleia Legislativa o projeto de Lei de Organização Judiciária
do Estado.
Artigo 33. Enquanto não definida em lei, a circunscrição judiciária do novo Município continuará subordinada à Comarca em
que se localizará a nova sede municipal.
Artigo 34. Continua em vigor a Lei Complementar número 03,
de 23 de dezembro de 1981, no que não colidir com as normas
desta Constituição, até a promulgação das novas Leis Orgânicas
dos Municípios.

Artigo 35. Ficam extintas as Delegacias Regionais no antigo
Conselho de Contas dos Municípios.
Artigo 36. O plano plurianual, num período de dez anos, destinará recursos necessários à cobertura das despesas com a construção de fóruns nas comarcas do interior.
Artigo 37. O Estado poderá aplicar, através de suas agências
creditícias ou de estabelecimento criado para esse fim, em programas de financiamento do setor produtivo, as transferências
feitas pela União em razão do disposto no artigo 159, 1, da Constituição Federal.
Artigo 38. Na liquidação dos débitos contraídos no período de
25 de fevereiro de 1986 a 31 de dezembro de 1987, inclusive suas
renegociações e composições posteriores, ainda que ajuizados,
decorrentes do imposto sobre circulação de mercadorias e serviços, junto à Fazenda Estadual, não existirá correção monetária e
multa, desde que o devedor seja:
Inciso 1 - micro ou pequeno empresário;
Inciso 2 - mini, pequeno ou médio produtor rural.
Parágrafo 1º Considerar-se, para efeito deste artigo, microempresas,
as pessoas jurídicas e as firmas individuais com receita anual de
até sessenta mil Bônus do Tesouro Nacional (BTNs); pequenas
empresas, as pessoas jurídicas e as firmas individuais com receita
anual até cento e cinquenta mil BTNs.
Parágrafo 2º A classificação de mini, pequeno e médio produtor
rural far-se-á obedecendo-se às normas de crédito rural emitidas pelo Banco Central do Brasil à época da promulgação desta
Constituição.
Parágrafo 3º A isenção da correção monetária e da multa a que se
refere ‘‘caput’’ deste artigo só será concedida se a liquidação do
débito inicial, acrescido de juros legais de doze por cento ao ano

e taxas judiciais, vier a ser efetivada no prazo de cento e vinte dias
a contar da promulgação desta Constituição.
Artigo 39. Os fundos existentes na data da promulgação desta
Constituição extinguir-se-ão se não forem ratificados pela Assembleia Legislativa no prazo de doze meses.
Artigo 40. Fica criado o Conselho Estadual do Meio Ambiente
- CONSEMA, órgão colegiado de composição paritária que será
regulado em lei ordinária.
Artigo 41. Fica criado o Conselho Estadual da Mulher, incumbido de desenvolver, normatizar, orientar e deliberar a política a ser
implantada no atendimento integral à mulher, e cujas atribuições e
composição serão definidas em lei, constituindo-se paritariamente
por membros indicados pelo Poder Executivo e por entidades da
sociedade civil.
Artigo 42. Fica criado o Conselho Estadual da Defesa da Criança
e do Adolescente, incumbido de desenvolver, normatizar, orientar
e deliberar a política de atendimento aos direitos da criança e do
adolescente, cujas atribuições e composição serão definidas em
lei, constituindo-se paritariamente pelo Estado e sociedade civil.
Artigo 43. Ao ex-combatente, nas condições previstas no artigo
53 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias da Constituição Federal, serão assegurados, pelo Estado, no que couber,
os direitos ali previstos.
Artigo 44. O funcionamento de cassinos será autorizado em
zonas de interesse turístico, na forma da lei, desde que não definido na legislação como contravenção penal.
Artigo 45. (Declarado inconstitucional, em controle concentrado, pelo Supremo Tribunal Federal na Ação Direta de Inconstitucionalidade número 3418, DJe de 4 de dezembro de 2018).
Artigo 46. O criador de gado bubalino, no prazo previsto no Parágrafo 

2º do artigo 24 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias
da Constituição do Estado, deverá efetuar a retirada dos búfalos
que estejam sendo criados nos campos públicos naturais inundáveis das baixadas Ocidental e Oriental Maranhense, observadas
as condições estabelecidas nos Parágrafos  1º e 2º deste artigo. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 5, de 10 de outubro de 1991)
Parágrafo 1º A retirada dos búfalos dar-se-á imediatamente após
o julgamento dos processos discriminatórios administrativo ou
judicial, cabendo ao Poder Executivo a adoção de medidas para o
cumprimento do disposto neste parágrafo. 
Parágrafo 2º Das áreas definidas neste artigo que tenham sido discriminadas até 05 de outubro de 1991, a retirada dos búfalos
dar-se-á, improrrogavelmente, no prazo de seis meses a contar
desta data. 
Parágrafo 3º Encerrado o prazo a que se refere o “caput” deste artigo, não será permitida a criação de gado bubalino nas Baixadas
Ocidental e Oriental Maranhenses, ressalvado o direito de proprietários de terras particulares legalmente registradas e reconhecidas pelo Estado, desde que o criatório se processe em regime
de propriedades cercadas. 
Parágrafo 4º A Lei de Diretrizes Orçamentárias e os Orçamentos
anual e plurianual conterão, obrigatoriamente, recursos destinados a discriminação dos campos naturais inundáveis na forma do
disposto no Parágrafo 2º do artigo 24 do Ato das Disposições Constitucionais
Transitórias da Constituição do Estado. 
Artigo 47. A imprensa Oficial do Estado promoverá edição
popular do texto desta Constituição, que será posta à disposição
das escolas, universidades, cartórios, sindicatos, quartéis, igrejas
e de outras instituições representativas da comunidade, gratui
tamente, de modo que cada cidadão maranhense possa receber
do Estado um exemplar.
Artigo 48. Revogado.
Artigo 49. Revogado.
Parágrafo único. Revogado.
Artigo 49-A. Fica instituído o Fundo para Conservação e Recuperação do Acervo Arquitetônico do Centro Histórico de São Luís
do Maranhão, com o objetivo de custear programas e projetos
governamentais de recuperação e conservação dos prédios do
centro histórico de São Luís do Maranhão inscritos no Patrimônio
Mundial e tombados pelo Governo Federal. 
Parágrafo 1º O Fundo será constituído por até 0,2% (dois décimos
por cento) da parcela pertencente ao Estado do Imposto sobre
operações relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de Transporte Interestadual, Intermunicipal
e de Comunicação - ICMS, arrecadado, bem como por recursos
financeiros decorrentes de doações, legados, convênio e transferências. 
Parágrafo 2º O Fundo a que se refere o caput desse artigo será
administrado por um comitê gestor que terá sua composição e
atribuições regulamentadas em lei complementar. (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Parágrafo 3º O Poder Executivo publicará demonstrativo bimestral da
execução orçamentária, discriminando as fontes e a aplicação dos
recursos do Fundo. 

Artigo 50. Revogado:
Inciso 1 - Revogado;
Inciso 2 - Revogado.
Parágrafo 1º Revogado.
Parágrafo 2º Revogado.
Parágrafo 3º Revogado.
Parágrafo 4º Revogado.
Artigo 51. É instituído, para vigorar até o ano de 2030, no âmbito do Poder Executivo Estadual, o Fundo Estadual de Combate
ao Câncer, a ser regulado por Lei Complementar, com objetivo de
garantir maior qualidade de vida e de saúde pública a todos os
maranhenses portadores de câncer, cujos recursos serão exclusivamente aplicados em ações destinadas ao tratamento adequado
da doença. 
Parágrafo único. O Fundo previsto neste artigo terá Conselho
Consultivo e de Acompanhamento que contará com a participação
de representantes da sociedade civil, nos termos da lei. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 63, de 17 de junho de 2011)
Artigo 52. Compõem o Fundo Estadual de Combate ao Câncer: 

Inciso 1 - a parcela do produto da arrecadação correspondente a
5% (cinco por cento) da receita bruta do imposto sobre operações
relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual, intermunicipal e de comunicação
– ICMS, incidentes sobre cigarros, cigarrilhas, charutos, demais
derivados do tabaco; 
Inciso 2 - a parcela do produto da arrecadação correspondente a
3% (três por cento) da receita bruta do imposto sobre operações
relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual, intermunicipal e de comunicaçãoICMS, incidentes sobre bebidas alcoólicas; 
Inciso 3 - dotações orçamentárias próprias do Estado; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 63, de 17 de junho de 2011)
Inciso 4 - doações, repasses, subvenções, contribuições ou quaisquer outras transferências de pessoas físicas ou jurídicas de direito
público ou privado do País ou do exterior; 
Inciso 5 - verbas resultantes de convênios e acordos com entidades
públicas municipais, estaduais, federais e estrangeiras; (Incluído
pela Emenda Constitucional número 63, de 17 de junho de 2011)
Inciso 6 - outras receitas, a serem definidas na regulamentação
do referido Fundo. 
Parágrafo 1º Aos recursos integrantes do Fundo de que trata este
artigo não se aplica o disposto nos artigos130, inciso 4 e 138, inciso 4, da Constituição, assim como qualquer desvinculação de
recursos orçamentários. 
Parágrafo 2º A arrecadação decorrente do disposto nos incisos 1 e

2 deste artigo, será integralmente repassada ao Fundo. (Incluído
pela Emenda Constitucional número 63, de 17 de junho de 2011)
Artigo 53. Os recursos do Fundo são rotativos, não se revertendo os saldos do exercício financeiro aos cofres da Fazenda
Estadual. 
Artigo 54. Fica instituído, para vigorar até o ano de 2025, no
âmbito do Poder Executivo Estadual, o Fundo Estadual de Desenvolvimento da Agricultura Familiar, a ser regulamentado por meio
de lei complementar, com o objetivo de proporcionar recursos
financeiros para o apoio às atividades de agricultura familiar no
território maranhense, na forma de investimentos diretos nas
comunidades rurais e de financiamentos aos produtores rurais
enquadrados nessa categoria. 
Parágrafo 1º O Fundo previsto neste artigo terá Conselho Consultivo e de acompanhamento que contará com a participação de
representantes da sociedade civil, nos termos da lei complementar. 
Parágrafo 2º O Poder Executivo publicará demonstrativo bimestral da
execução orçamentária, discriminando as fontes e aplicações dos
recursos do Fundo. 
Artigo 55. Compõem o Fundo Estadual de Desenvolvimento da
Agricultura Familiar: 
Inciso 1 - 0,10% (dez décimos por cento) da receita corrente líquida realizada no exercício anterior; 
Inciso 2 - dotações orçamentárias próprias do Estado; (Redação

dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 3 - dotações, repasses, subvenções, doações, contribuições
ou quaisquer outras transferências de pessoas físicas ou jurídicas
de direito público ou privado do País ou do Exterior; (Redação dada
pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 4 - verbas resultantes de convênios e acordos com entidades públicas municipais, estaduais, federais e estrangeiras; 
Inciso 5 - outras receitas, a serem definidas na regulamentação por
lei complementar; 
Inciso 6 - os retornos e resultados de suas aplicações; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 7 - o resultado da remuneração dos recursos momentaneamente não aplicados, calculado com base em indexador oficial; 
Inciso 8 - outros recursos que lhe venham ser atribuídos; 
Parágrafo único. Aos recursos integrantes do Fundo de que
trata este artigo não se aplicam o disposto no artigo 138, inciso 4,
da Constituição do Estado do Maranhão, assim como qualquer
desvinculação de recursos orçamentários. 
Artigo 56. Os recursos do Fundo Estadual de Desenvolvimento
da Agricultura Familiar são rotativos, não se revertendo os saldos
do exercício financeiro aos cofres da fazenda estadual. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)

Artigo 57. Revogado.
Parágrafo único. Revogado.
Artigo 58. Compõe o Fundo Estadual da Pessoa com Deficiência: 
Inciso 1 - Dotações orçamentarias próprias do Estado; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 2 - Doações, repasses, subvenções, contribuições ou quaisquer outras transferências de Pessoas Físicas ou Jurídicas de Direito Público ou Privado do país ou exterior; 
Inciso 3 - verbas resultantes de convênios e acordos com entidades
públicas municipais, estaduais, federais e estrangeiras; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 4 - outras receitas, a serem definidas na regulamentação
do referido fundo. 
Artigo 59. Os recursos do Fundo Estadual da Pessoa com Deficiência são rotativos, não se revertendo os saldos do exercício
financeiro aos cofres da Fazenda Estadual. 
Artigo 60. Revogado.
Parágrafo único. Revogado.
Artigo 61. Compõe o Fundo Estadual de Enfrentamento à
Violência Contra a Mulher: 
Inciso 1 - Dotações orçamentarias próprias do Estado; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 2 - Doações, repasses, subvenções, contribuições ou quaisquer outras transferências de Pessoas Físicas ou Jurídicas de Direito Público ou Privado do país ou exterior; 
Inciso 3 - verbas resultantes de convênios e acordos com entidades
públicas municipais, estaduais, federais e estrangeiras; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 4 - outras receitas, a serem definidas na regulamentação
do referido fundo. 
Artigo 62. Os recursos do Fundo Estadual de Enfrentamento
à Violência Contra a Mulher são rotativos, não se revertendo os
saldos do exercício financeiro aos cofres da Fazenda Estadual. 
Artigo 63. É instituído, no âmbito do Poder Executivo Estadual,
o Fundo Estadual para Transplantes de Tecidos, Órgãos e Partes
do Corpo Humano a ser regulado por lei complementar, com o
objetivo de garantir e valorizar a pluralidade e a singularidade das
pessoas, assegurar direitos e criar oportunidades para o cidadão
que tenha a necessidade de realizar um transplante de tecido,
órgão ou parte do corpo humano. 
Parágrafo único. O Fundo previsto neste artigo será administrado por um Conselho Consultivo e de acompanhamento que
contará com a participação de representantes da sociedade civil,
nos termos da Lei. 

Artigo 64. Compõe o Fundo Estadual para Transplantes Tecidos,
Órgãos e Partes do Corpo Humano: 
Inciso 1 - Dotações orçamentárias próprias do Estado; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 2 - Doações, repasses, subvenções, contribuições ou quaisquer outras transferências de Pessoas Físicas ou Jurídicas de Direito Público ou Privado do país ou exterior; 
Inciso 3 - verbas resultantes de convênios e acordos com entidades
públicas municipais, estaduais, federais e estrangeiras; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 4 - outras receitas, a serem definidas na regulamentação
do referido fundo. 
Artigo 65. Os recursos do Fundo Estadual para Transplantes
Tecidos, Órgãos e Partes do Corpo Humano são rotativos, não se
revertendo os saldos do exercício financeiro aos cofres da Fazenda
Estadual. 
Artigo 66. É instituído, no âmbito do Poder Executivo Estadual,
o Fundo Estadual de Proteção aos Animais, a ser regulado por
Lei Complementar, com objetivo de garantir maior eficácia às
políticas públicas de proteção aos animais, cujos recursos serão
exclusivamente aplicados em ações destinadas à assistência e
fomento as políticas públicas de proteção dos animais no Estado
do Maranhão. 
Parágrafo único. O Fundo previsto no presente artigo terá
Conselho Consultivo e de acompanhamento que contará com a
participação de representantes da sociedade civil, nos termos da

lei. 
Artigo 67. Compõem o Fundo Estadual de Proteção aos Animais: 
Inciso 1 - recursos provenientes de sanções pecuniárias resultantes das condenações, multas ou indenizações, determinadas ou
aplicadas em razão de quaisquer ações judiciais, que impliquem
a obrigação de ressarcir danos aos direitos dos animais; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 2 - multas aplicadas pela autoridade administrativa, tendo
em vista o cometimento de infrações aos direitos dos animais;

Inciso 3 - rendimentos auferidos da aplicação dos recursos do
Fundo; 
Inciso 4 - dotações orçamentárias próprias do Estado que sejam a
ele destinado; 
Inciso 5 - receitas de convênios, consórcios, contratos ou outros
ajustes celebrados com órgãos ou entidades de direito público ou
privado, nacionais ou estrangeiras; 
Inciso 6 - contribuições, doações, legados ou outros atos de pessoas físicas ou jurídicas de direito público ou privado, nacionais
ou estrangeiras; 
Inciso 7 - transferências do Fundo de Defesa dos Direitos Difusos,
nos termos da Lei Federal número 7.347, de 24 de julho de 1985, e de

outros Fundos correlatos; 
Inciso 8 - outros recursos que lhe forem destinados. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Artigo 68. Os recursos do Fundo Estadual de Proteção aos
Animais são rotativos, não se revertendo os saldos do exercício
financeiro aos cofres da Fazenda Estadual. 
Artigo 69. É instituído, para vigorar até o ano de 2030, no âmbito do Poder Executivo Estadual, o Fundo Estadual da Juventude, a
ser regulado por Lei Complementar, destinado a financiar as ações
da Política Estadual da Juventude com o objetivo de garantir e valorizar o cumprimento do Plano Estadual da Juventude. (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Parágrafo único. O Fundo deve atender, na forma de seu regulamento, aos objetivos traçados pela Política Estadual da Juventude, em consonância com o disposto no Estatuto da Juventude,
Lei número 12.852/2013. 
Artigo 70. Compõe o Fundo Estadual da Juventude: (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 1 - Dotações orçamentarias próprias do Estado; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)
Inciso 2 - Doações, repasses, subvenções, contribuições ou quaisquer outras transferências de Pessoas Físicas ou Jurídicas de Direito Público ou Privado do país ou exterior; 
Inciso 3 - verbas resultantes de convênios e acordos com entidades
públicas municipais, estaduais, federais e estrangeiras; (Redação
dada pela Emenda Constitucional número 99, de 29 de outubro de 2024)

Inciso 4 - outras receitas a serem definidas na regulamentação do
referido fundo. 
Artigo 71. Os recursos do Fundo Estadual da Juventude são
rotativos, não se revertendo os saldos do exercício financeiro aos
cofres da Fazenda Estadual. 
São Luís (MA), 5 de outubro de 1989.

